(..., hogy) arról [attól] koldul. (hm) (neutr) 

• {rendszerint fenyegetést tartalmazó fõmondat után a várható megtorlás (fõleg verés) 
nyomatékosításának kifejezése} 
(<vkinek> a füle is) alig látszik ki a munkából (sz) (neutr) 

• nagyon sok dolga, rengeteg munkája van 
(<vkinek> v. <vminek> semmi [kutya] baja,) csak a torka véres (sz) (tréf) 

• a) (személy) kínos v. reménytelen helyzetben van• 
b) (használati tárgy) rossz állapotban van 
(<vkinek> v. <vminek> semmi [kutya] baja,) csak a torka véres (sz) (tréf) 

• a) (személy) kínos v. reménytelen helyzetben van• 
b) (használati tárgy) rossz állapotban van 
(<vminek)> a fele is elég volna (sz) (neutr) 

• igen sok 
(<vminek)> a fele sem igaz (sz) (neutr) 

• sok vmiben a hazugság, a kitalálás 
(A [egy]) nagy szart! (hm) (durva) 

• {beszéd elutasítása, mert az elfogadhatatlan a hallgatónak} 
(A dió törve,) az asszony verve jó. (km) (rég) 

• {a férj csak veréssel teheti engedelmessé a feleségét} 
(a hír [a dicsõség v. a népszerûség a szárnyaira emel [kap v. vesz] <vkit> (sz) (vál) 

• híressé, ünnepeltté, népszerûvé lesz 
(a leg)halvány(abb) segédfogalma sincs <vmirõl> (sz) (biz) 

• sejtelme sincs vmirõl, egyáltalán nem is hallott róla {vkinek} 
(A) becsületére legyen mondva. (hm) (neutr) 

• {elismerés, dicséret kifejezése vmely meglepõ pozitív cselekedettel, magatartással 
kapcsolatban} 

(a) becsületére válik < vkinek vmi> (sz) (neutr) 
• megbecsülést, elismerést vált ki 
(a) borban keres(i) (a) feledést [(a) vigaszt] (sz) (neutr) 

• ivással próbál felejteni, vigasztalódni 
(a) csúcson van <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 
• a) (személy) pályafutásának legeredményesebb idõszakában van• 
b) (folyamat) tetõzik 
(a) Danaidák hordója (sz) (vál) 
• (a) soha véget nem érõ, hiábavaló, eredménytelen munka 
(A) darázs csípje meg! [Csípje meg a darázs!] (hm) (nép), (tréf) 

• a) {enyhe szitkozódás bosszankodás, meglepetés, elégedetlenség kifejezésére}• 
• b) {lemondás kifejezése: mit bánom én!} 
(A) döglött oroszlánt a szamár is (meg)rugdossa. (km) (ritk) 

• {a hatalmát vesztett embert a hitvány, jelentéktelen emberek is gyalázzák} 
(a) Duna vize se mos le <vmit> (<vkirõl)> (sz) (rég) 
• nem szabadulhat meg vmely szégyenétõl, hitvány tettének bélyegétõl 
(a) földi maradványai (sz) (vál) 
• vkinek a holtteste, teteme {vkinek} 
(a) földre süti a szemét [a tekintetét] (sz) (neutr) 
• szemhéját leeresztve, szégyenkezve a földre néz 
(A) fösvény többet [kétszer] költ. (km) (neutr) 

• {aki fukarkodik, gyakran ráfizet} 
(a) füle hallatára (sz) (neutr) 
• úgy (mond vmit), hogy a szóban forgó személy is hallja {vkinek} 
(a) fülében cseng < vkinek vmi> (sz) (neutr) 
• (dallamot, szavakat) még most is hallani vél 
(a) gatyájába szalad a szíve (sz) (szleng), (tréf) 
• nagyon megijed 
(a) gatyájába szalad a szíve (sz) (szleng), (tréf) 
• nagyon megijed 
(A) gyengébbek kedvéért. (hm) (tréf), (gúny) 

• {magyarázat bevezetéseként: részletesebben, bõvebben ki kell fejteni, hogy mindenki, a 
jelenlevõ, átlagnál gyengébb felfogásúak is megérthessék} 
(a) hajánál fogva elõráncigált [elõrángatott] (sz) (neutr) 
• mesterségesen kiagyalt, erõltetett (érv, kifogás stb.) 
(a) hajánál fogva ráncigál [rángat] elõ <vmit> (sz) (neutr) 
• (érvet, kifogást stb.) mesterségesen, erõltetett módon kiagyal 

(a) halálhírét költi (sz) (vál) 
• elterjeszti vkirõl, hogy meghalt {vkinek} 
(a) hálójába ejt [kerít] <vkit> (sz) (neutr) 
• ügyesen, ravaszul megnyer magának vkit 
(a) hatalmába kerít (sz) (neutr) 
• a) <vkit> v. <vmit:> (személy v. csoport) erõszakosan eléri, hogy rendelkezhessen vkivel v. 
vmivel (pl. területet elfoglal, népet leigáz)• 
b) <vkit> <vmi:> (vmely érzés, szenvedély) elhatalmasodik vkin 
(a) hátára vesz <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 
• (mások helyett is) erõsen segít, támogat vkit v. vmit 
(a) homlokára csap [üt] (sz) (neutr) 
• vmire hirtelen visszaemlékezik v. vmit hirtelen megért 
(A) jó malom mindent megõröl. (km) (nép) 

• {jó gyomor a nehéz ételt is megemészti} 
(a) józan paraszti ész (sz) (neutr) 
• a világos, logikus gondolkodás 
(a) kedvére való < vkinek vmi> (sz) (neutr) 
• tetszik vkinek vmi, meg van vele elégedve 
(a) kedvét szegi < vkinek vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 
• elveszi vki v. vmi vkinek a hangulatát v. a további munkához való lendületét 
(A) keresztanyád térde (kalácsa)! (hm) (nép) 

• {indulatos v. fölényes beszédben türelmetlen, néha durva leintés, elutasítás, ellenzés, 
tagadás kifejezése: nem igaz, szó sincs róla v. szó sem lehet róla!} 
(a) kezébe temeti az arcát (sz) (neutr) 
• két kezét az arca elé téve (szégyenkezve) eltakarja azt 
(a) kísértetek órája (sz) (neutr) 
• éjfél 
(A) kivétel erõsíti a szabályt. (km) (neutr) 

• {a legtöbb szabály alól van kivétel} 
(a) körmére ég a dolog [a munka] (sz) (neutr) 
• nagyon sürgetõ, sietõs a dolga, mert megkésett vele {vkinek} 
(a) kõszikla tetején is elél (sz) (rég) 
• ügyes, életrevaló, élelmes személy, aki a legnehezebb körülmények között is feltalálja 
magát 
(A) legdrágább kincs a szabadság. (km) (neutr) 

• {a szabadság mindennél többet ér az ember számára} 

(A) legdrágább kincs az egészség. (km) (neutr) 

• {az egészség mindennél értékesebb az ember számára} 
(a) légybõl (is) elefántot csinál (sz) (rég) 
• ok nélkül felnagyít, eltúloz vmit 
(a) Léthe vize (sz) (vál) 
• a feledés, felejtés 
(a) levegõbõl él (sz) (neutr) 
• nincs kimutatható jövedelme 
(a) maga [még az] árnyékának is köszön (sz) (rég) 
• olyan vén, hogy a feje is reszket 
(a) maga bõrén érez [tapasztal] <vmit> (sz) (neutr) 
• a vele történt kellemetlen esetbõl érez, tapasztal vmit 
(a) maga kenyerén van [él] (sz) (nép) 
• elköltözött a szüleitõl, önállósította, függetlenítette magát 
(a) magyar átok (sz) (neutr) 
• a) pártoskodás, széthúzás, ellenségeskedés• 
b) (ritk) az a meggyõzõdés, hogy a magyarság meg van átkozva, Isten állandóan bünteti 
(a) markába nevet [(biz) röhög] (sz) (neutr) 
• más kudarcának, bajának kárörvendve örül 
(a) markában tart <vkit> (sz) (neutr) 
• a hatalmában, befolyása alatt tart vkit 
(a) más bõrén takarékoskodik (sz) (neutr) 
• más terhére takarékoskodik 
(a) menny(ek)be megy (sz) (neutr) 
• nagy dicsõségben, elismerésben részesül 
(A) nagyanyád térde (kalácsa)! (hm) (nép) 

• {indulatos v. fölényes beszédben türelmetlen, néha durva leintés, elutasítás, ellenzés, 
tagadás kifejezése: nem igaz, szó sincs róla v. szó sem lehet róla!} 
(A) pénz nem számít! (hm) (neutr) 

• {annak jelzése, hogy vminek a megszerzése nagyon fontos, nem számít mennyibe kerül} 
(a) Pieridák berke(i) (sz) (vál) 
• a költészet világa 
(A) pofám leszakad! (hm) (durva) 

• {meglepõdés, megdöbbenés kifejezése} 

(A) pokolba vele! (hm) (neutr) 
• {lenézõ, lekicsinylõ elutasítás kifejezése: nincs rá szükség, pusztuljon, vesszen el!} 
(A) pokolra vele! (hm) (neutr) 
• {lenézõ, lekicsinylõ elutasítás kifejezése: nincs rá szükség, pusztuljon, vesszen el!} 
(a) saját bõrén érez [tapasztal] <vmit> (sz) (neutr) 
• a vele történt kellemetlen esetbõl érez, tapasztal vmit 
(a) sarka alá hajt <vkit> (sz) (ritk), (vál) 
• alávetett, függõ helyzetbe kényszerít vkit 
(a) sarkából [sarkaiból] kifordul <vmi> (sz) (neutr) 
• (eddigi szokás, rend) gyökeresen megváltozik 
(a) sarkából [sarkaiból] kiforgat <vmit> (sz) (neutr) 
• (eddigi szokást, rendet) gyökeresen megváltoztat 
(a) sírba száll (sz) (vál) 
• meghal 
(a) sírba száll <vkivel> v. <vmivel> <vmi> (sz) (vál) 
• (vkinek a halálával v. vminek a pusztulásával, megszûnésével) végleg eltûnik, 
megsemmisül vmi 
(a) sírba visz <vkit> <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 
• a) (személy) sok bánatot, bosszúságot okoz vkinek, nagyon elkeserít vkit• 
b) (betegség, lelki szenvedés) vkinek a halálát okozza 
(a) sírba visz egy titkot [(a) sírba viszi a titkot] (sz) (neutr) 
• úgy hal meg, hogy vmely elõtte ismeretes titkot nem árul el senkinek 
(a) sírjában sem hagy nyugodni <vkit> (sz) (neutr) 
• elhunyt személyrõl rosszat mond v. olyat tesz, ami ellenkezik annak akaratával 
(a) sorsára bíz [hagy] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 
• nem törõdik többet vkivel v. vmivel, magára hagy vkit v. vmit 
(a) spiccen van (sz) (szleng) 
• a) vezetõ helyen, elöl van• 
b) divatos, modern (személy) 
(A) szádba [a szádra] lépjek? [(A) szádba [a szádra] lépek!] (hm) (durva) 

• {rendreutasítás, fegyelmezés veréssel való fenyegetéssel} 
(a) szárnyát szegi <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 
• vki v. vmi mûködésében megbénít vkit v. vmit, törekvését meghiúsítja, munkakedvét 
elveszi {vkinek v. vminek} 

(A) szegény embert (még) az ág is húzza. (km) (neutr) 

• {a szegény embert minden baj eléri} 

(a) szekerébe fog <vkit> (sz) (neutr) 
• céljai elérése érdekében segítségül v. eszközül felhasznál vkit 
(a) szelek szárnyán (sz) (vál) 
• sebesen, gyorsan 
(a) szeme sarkából figyel [lát v. néz] <vmit> (sz) (neutr) 
• éppen csak odapillantva, félszemmel figyel, lát, néz vmit 
(a) szeme, szája eláll [tátva marad] (a meglepetéstõl [a csodálkozástól]) (sz) (neutr) 
• nagyon meglepõdik, elcsodálkozik {vkinek} 
(a) szemétdombra való <vmi> (sz) (neutr) 
• hasznavehetetlen, haszontalan, értéktelen, hitvány, ócska (dolog) 
(a) szemétre való <vmi> (sz) (neutr) 
• hasznavehetetlen, haszontalan, értéktelen, hitvány, ócska (dolog) 
(a) szférák zenéje (sz) (neutr) 
• a) az a képzeletbeli zene, amelyet az égitestek keringésükkel keltenek• 
b) (vál) csodálatosan szép zene 
(a) szívére vesz <vmit> (sz) (neutr) 
• (jelentéktelen dolog miatt) megbántódik, megsértõdik 
(a) szúnyogban (is) hájat keres (sz) (rég) 
• nagyon kapzsi, fösvény 
(a) szúnyogból (is) elefántot csinál (sz) (pej) 
• kis dolgot erõsen eltúloz, rendkívül nagy jelentõségûnek tüntet fel 
(A) szükség törvényt bont. (km) (neutr) 

• {kényszerhelyzetben olyasmit is meg kell tennünk, amit egyébként nem tennénk} 
(a) tenyerét tartja (sz) (pej) 
• a) ingyen akar megkapni vmit; 
• b) várja a rendszerint meg nem érdemelt jutalmat, különösen pénzt, borravalót 
(A) térded kalácsa! (hm) (nép) 

• {indulatos v. fölényes beszédben türelmetlen, néha durva leintés, elutasítás, ellenzés, 
tagadás kifejezése: nem igaz, szó sincs róla v. szó sem lehet róla!} 
(a) tíz ujján is megszámolhat <vmit> (sz) (neutr) 
• nagyon kevés van vmibõl 
(a) tollasbálba megy (sz) (biz), (tréf) 
• (mulatozás, szórakozás helyett) lefekszik, aludni megy 
(a) topon van (sz) (szleng) 
• a legjobb formájában van, vmiben elöl jár 

(A) türelem rózsát terem. (km) (neutr) 

• {a kitartás, a türelem meghozza a várt eredményt} 
(A) tyúk vagy (a) tojás? (Melyik volt elõbb?) (hm) (neutr) 

• {tanácstalanság kifejezése: nem tudom} 
(A) vakok közt félszemû a király. (km) (neutr) 

• {azok között, akik egyáltalán nem értenek vmihez, már annak is tekintélye van, aki egy 
keveset ért a dologhoz} 
(A) végén csattan az ostor. (km) (neutr) 

• {a végén dõl el, hogyan alakul a dolog, a meglepõ fordulat az események végén szokott 
bekövetkezni} 
(A) vén kecske is megnyalja a sót. (km) (tréf) 

• {az idõsebb ember is érdeklõdik még a nõk iránt} 
(A) vén ló is megröhögi az abrakot. (km) (nép) 

• a) {az idõs ember is tudja élvezni az élet örömeit}• 
b) {az öreg ember is szeret pajkoskodni a nõkkel, ha komolyabb szándékai már nincsenek 
is} 

(a) zavarosban halászik (sz) (pej) 
• vmely bizonytalan, nem végleges helyzetet igyekszik a maga elõnyére kihasználni 
(A)hol malacot ígérnek, (ott) zsákkal forgolódjál! (km) (nép) 

• {a kínálkozó alkalmat, kedvezõ lehetõséget nem szabad elszalasztani} 
(A)ki a krajcárt nem becsüli, a forintot nem érdemli. (km) (nép) 

• {az apró kiadásokon lehet takarékoskodni, a kevés pénzt is meg kell becsülni} 
(A)ki a virágot szereti, rossz ember [rosszlelkû] nem lehet. (km) (neutr) 

• {a virágok szeretete általában jó lélekre vall} 
(A)ki kardot fog [ragad v. ránt v. (a)ki karddal él], kard által vész [veszik] el. (km) (neutr) 

• {ha vki erõszakos v. becstelen eszközökhöz folyamodik, könnyen válhat ugyanezek 
áldozatává} 
(A)ki szelet vet, vihart arat. (km) (neutr) 

• {aki viszályt szít, olyan ellenségeskedést támaszt, amelybõl neki magának is baja 
származik} 
(A)kinek a kása megégette [megégeti] a száját, az aludttejet is (meg)fújja. (km) (nép) 

• {aki egyszer már megjárta, máskor már nagyon óvatos} 
(A)kit (egyszer) a kígyó megcsíp(ett) [megmar(t)], a gyíktól is fél. (km) (neutr) 

• {aki egyszer már nagyon kellemetlen tapasztalatokat szerzett vmivel kapcsolatban, még 
olyankor is igen óvatos, amikor nem fenyegeti veszedelem} 
(A)míg a (két) karomat bírom. (hm) (neutr) 


• {fogadkozás kifejezése: amíg dolgozni tudok v. bírok} 
(A)míg élek, nem felejtem el! (hm) (neutr) 

• {fogadkozás kifejezése: mindig emlékezni fogok rá} 
(A)mióta (csak) az eszemet tudom [az eszemre emlékszem]. (hm) (neutr) 

• {emlékezés kifejezése: ameddig csak vissza tudok emlékezni, kicsi gyerekkoromtól fogva} 
(a)mióta (csak) az eszét tudja (sz) (neutr) 

• amennyire csak vissza tud emlékezni 
(a)mióta kétágú (gatyát visel) (sz) (nép), (tréf) 

• mióta csak a világon van 
(akkorák [olyanok] <vkinek> a fogai, hogy) kiharapja [ki tudja harapni] a pókot a sarokból (sz) 
(szleng) 

• vkinek nagy, hegyes, kiálló fogai vannak 
(alapos [jó]) leckét ad <vkinek> (<vmibõl> v. <vmirõl)> (sz) (neutr) 

• megleckéztet vkit, tapasztalatokat nyújt vkinek 
(alaposan [jól v. örökre]) az elméjébe vés <vmit> (sz) (neutr) 

• jól megjegyez vmit 
(áldott) jó szíve van (sz) (neutr) 

• együtt érzõ, segítõkész személy {vkinek} 
(áll [fekszik v. ül],) mint egy darab fa (sz) (neutr) 

• mozdulatlanul, tehetetlenül, érzéketlenül, ügyetlenül (áll, fekszik stb.) 
(állandó) idõzavarral küszködik [küzd] (sz) (neutr) 
• olyan sok az elfoglaltsága, hogy vmely teendõre sohasem jut ideje 

(állandóan [folyton]) egymást bújják (sz) (neutr) 

• a) szerelmesek szorosan egymáshoz simulnak, ölelkeznek, imádják egymást• 
b) jó barátok (esetleg titkolózva) folyton együtt vannak 
(állati) ösztöneinek él (sz) (neutr) 

• élete evésben, ivásban és fõleg nemi élvezetekben merül ki 
(Amikor) a hóhért akasztják. (hm) (biz), (tréf) 

• {annak kifejezése, ha olyan vki kerül kellemetlen helyzetbe, aki kíméletlenül bánt 
másokkal, és azt visszakapja} 
(annyi <vkinek> (sz) (neutr) 

• a dolga, hogy) meghalni se(m) ér rá nagyon el van foglalva 
(annyi <vmi,)> mint a rosta lyuka [rostán a lyuk] (sz) (neutr) 

• (megszámlálható dologból) nagyon sok 
(annyit [úgy]) dolgozik, mint a [egy] barom (sz) (biz) 


• nagyon sokat, nagyon szorgalmasan dolgozik 
(annyit [úgy]) dolgozik, mint a [egy] güzü (sz) (biz) 

• nagyon sokat, nagyon szorgalmasan dolgozik 
(annyit [úgy]) dolgozik, mint a [egy] ló (sz) (biz) 

• nagyon sokat, nagyon szorgalmasan dolgozik 
(annyit [úgy]) dolgozik, mint a [egy] marha (sz) (biz) 

• nagyon sokat, nagyon szorgalmasan dolgozik 
(annyit [úgy]) dolgozik, mint az [egy] állat (sz) (biz) 

• nagyon sokat, nagyon szorgalmasan dolgozik 
(annyit [úgy]) dolgozik, mint az [egy] õrült (sz) (biz) 

• nagyon sokat, nagyon szorgalmasan dolgozik 
(annyit) zabál, mint egy disznó (sz) (durva) 

• sokat eszik 
(Az [ez]) más lapra tartozik. (hm) (neutr) 

• {eltérés, különbség jelzése: vmi nincs összefüggésben vmivel, más elbírálást, más 
szempontot igényel} 
(Az [ez]) más rubrikába tartozik. (hm) (rég) 

• {eltérõ megítélés kifejezése: ez más megítélés alá esik} 
(Az egész) nem érdekes! (hm) (biz) 

• a) {lekicsinylés kifejezése: nem fontos, nem számít}• 
b) {fölényes, néha ingerült elutasítás kifejezése: nem tartozik ide, nem foglalkozom vele} 
(Az egészen) más káposzta. (hm) (biz) 

• {elhárítás, tisztázás kifejezése: ezt ne keverjük ide, ez más ügy!} 
(az elsõ betûtõl) az utolsó betûig (sz) (neutr) 

• vmely szöveg elejétõl a végéig, teljes egészében, minden részletében 
(az elsõ) adandó alkalommal (sz) (neutr) 

• mihelyt alkalom lesz rá 
(Az már csak) hab a tortán (, hogy) … (hm) (biz) 

• {vmely kellemes v. kellemetlen dolog, helyzet kapcsán szólva: ez már csak hatásos ráadás, 
csak tetézi a dolgot v. a helyzetet} 
(az) ajkába harap (sz) (neutr) 

• indulatát elfojtja 
(az) ajkára fagy a kacaj [a mosoly v. a nevetés] (sz) (vál) 

• (megdöbbenéstõl, rémülettõl) hirtelen elkomorul az arca, elszomorodik {vkinek} 
(az) ajkára fagy a szó (sz) (vál) 


• (megdöbbenéstõl, rémülettõl) hirtelen elhallgat, szólni sem tud {vkinek} 
(az) ajkára tolul <vmi> (sz) (vál) 

• (felgyülemlett panaszt, kérdést) kimond {vkinek} 
(az) akasztófán végzi (sz) (neutr) 

• bûnözõ hajlama miatt elõbb-utóbb a legsúlyosabb büntetést kapja 
(az) akasztófára jut [kerül] (sz) (neutr) 

• a) bûnözõ hajlama miatt elõbb-utóbb a legsúlyosabb büntetést kapja• 
b) akasztással kivégzik 
(az) állat az emberben (sz) (neutr) 

• vadság, kíméletlenség, durvaság 
(Az) alvó oroszlánnak jajgat a (fel)költõje. (km) (rég) 

• {aki a békés, de erõs és bátor embert v. közösséget bántalmazni meri, keservesen 
megbûnhõdik tettéért} 
(Az) ángyod térde (kalácsa)! (hm) (nép) 

• {indulatos v. fölényes beszédben türelmetlen, néha durva leintés, elutasítás, ellenzés, 
tagadás kifejezése: nem igaz, szó sincs róla v. szó sem lehet róla!} 
(Az) apád [az apám] se látott ilyet [olyat]! (hm) (nép) 

• a) {hitetlenkedés kifejezése: még soha nem láttam ehhez hasonlót}• 
b) {megütközés, felháborodás kifejezése: hallatlan, hihetetlen} 
(az) apostolok lován (sz) (ritk), (tréf) 

• gyalog 
(az) ár ellen úszik (sz) (neutr) 

• (nehézségeket is vállalva) a közfelfogással ellentétes módon gondolkodik, cselekszik 
(az) asztal alá iszik <vkit> (sz) (neutr) 

• úgy iszik vkivel együtt, hogy neki nem árt meg az ital, társa azonban teljesen lerészegedik 
(az) ebek harmincadján van <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon rossz, pusztulással fenyegetõ helyzetben van vmi 
(az) ebek harmincadjára jut [kerül] <vmi> (sz) (neutr) 

• (gondatlan, rossz bánásmód miatt) teljes pusztulás fenyeget vmit 
(az) égig [egekig] dicsér [magasztal v. emel] <vkit> (sz) (neutr) 

• agyondicsér vkit 
(az) égisze alatt (sz) (neutr) 

• vkinek v. vminek a védelme, védnöksége, pártfogása alatt {vkinek v. vminek} 
(Az) egyik tizenkilenc, (a) másik egy híján húsz. (km) (pej) 

• {a szóban forgó két személy közül egyik sem ér többet a másiknál, egyformán hibásak v. 
rosszak} 


(az) élét veszi (sz) (neutr) 

• vmely megnyilatkozás sértõ, támadó jellegét csökkenti v. meg is szünteti {vminek} 
(az) élre tör (sz) (neutr) 

• (versenyben) igyekszik megszerezni a vezetõ pozíciót 
(az) eszébe hoz < vkinek vmit> (sz) (neutr) 

• emlékeztet, figyelmeztet vkit vmire 
(az) eszébe jut < vkinek vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• visszaemlékezik, rágondol vkire v. vmire 
(az) eszébe juttat <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) figyelmeztet vkit, hogy gondoljon vkire v. vmire, ne felejtse el; 
• b) vkinek az emlékezetébe idéz vkit v. vmit {vkinek} 
(az) eszébe ötlik < vkinek vmi> (sz) (neutr) 

• hirtelen visszaemlékezik, rágondol vmire 
(az) eszébe vés <vmit> (sz) (neutr) 

• jól megjegyez vmit 
(az) eszébe villan < vkinek vmi> (sz) (neutr) 

• hirtelen visszaemlékezik, rágondol vmire 
(az) eszében forgat <vmit> (sz) (neutr) 

• a megvalósítás lehetõségeit, módozatait latolgatva töpreng, gondolkodik vmin 
(Az) ízlések és (a) pofonok különbözõk. (km) (biz) 

• {az ízlés egyéni dolog, nem lehet róla vitatkozni} 
(Az) okos(abb) enged, (a) szamár szenved. (km) (neutr) 

• {legjobb a makacs emberre ráhagyni, hogy neki van igaza} 
(az) orránál fogva vezet <vkit> (sz) (neutr) 

• hiszékenységét, gyengeségét kihasználva tetszése szerint irányít v. sorozatosan becsap, 
rászed vkit 
(az) ökör alatt (is) borjút keres (sz) (nép) 

• hallatlanul kapzsi, mindenbõl hasznot akar húzni 
(Az) öndicséret büdös. (km) (neutr) 

• {visszatetszõ az, ha vki önmagát dicséri} 
(Az) ördög tudja! (hm) (neutr) 

• {annak kifejezése, hogy nem tudunk vmit} 
(Az) öreganyád térde (kalácsa)! (hm) (nép) 

• {indulatos v. fölényes beszédben türelmetlen, néha durva leintés, elutasítás, ellenzés, 
tagadás kifejezése: nem igaz, szó sincs róla v. szó sem lehet róla!} 

(az) öt ujján is megszámolhat <vmit> (sz) (neutr) 

• nagyon kevés van vmibõl 
(Azért [ezért v. attól v. ettõl] még) nem dõl össze a világ! (hm) (neutr) 

• {vigasztalás kifejezése: ez még nem tekinthetõ súlyos hibának, mulasztásnak} 
(azért még) nem ugrik a Dunába (sz) (neutr) 

• nem esik kétségbe, nem tesz semmi meggondolatlan lépést 
(Azt hiszi, hogy) õ a Jani! (hm) (szleng) 

• {megjegyzés vkire, aki nagyképûen, hivalkodóan viselkedik} 
(Azt) a keservét [keservit] (neki)! (hm) (nép) 

• {bosszús, szitkozódó káromkodás: a mindenit!} 
(Azt) a kiskését (neki)! (hm) (tréf) 

• {bosszankodás, enyhe szitkozódás kifejezése} 
(Azt) a láncos lobogóját! (hm) (rég), (nép), (tréf) 

• {elégedetlenség, felháborodás enyhe, tréfás kifejezése} 
(Azt) szeretném én látni! (hm) (neutr) 

• a) {fenyegetés kifejezése: próbálja csak meg, majd megkeserüli!}• 
b) {hitetlenkedés, erõs kételkedés kifejezése: nem lesz abból semmi, nem hiszem én azt!} 
(babér)koszorús költõ (sz) (vál) 

• kiváló, ünnepelt költõ 
(bele) a vakvilágba (sz) (neutr) 

• vaktában 
(biciklista típus:) lefelé tapos, felfelé nyal [görnyed] (sz) (biz), (gúny) 

• törtet, feljebbvalóinak hízeleg, mások irányában önzõ, kíméletlen módon viselkedik 
(Bocsánat, hogy) a csapos közbeszól. (hm) (neutr) 

• {annak kifejezése, ha illetéktelen, hozzá nem értõ személy beleavatkozik vmibe} 
(Borítsunk [vessünk]) fátylat r(e)á! (hm) (neutr) 

• {kibékülés kifejezése: felejtsük el, tekintsük meg nem történtnek a dolgot!} 
(búsul [ül],) mint Marius Karthágó romjain (sz) (vál) 

• (hajdan hatalmas, sikeres, népszerû, de késõbb vesztes, megalázott személy) szomorú v. 
szomorkodik, búsul 
(csak akarat nélküli) báb <vkinek> a kezében (sz) (neutr) 

• önálló akarat nélkül követi más parancsait 
(csak egy) paraszthajszál híja (, hogy …) [(csak egy) paraszthajszálon függ v. múlik <vmi]> (sz) 
(neutr) 


• nagyon kevés kell vmihez (vminek a bekövetkezéséhez, megvalósulásához v. 
megsemmisüléséhez) 
(csak úgy) dõl a káromkodás <vkibõl> (sz) (neutr) 

• hosszan káromkodik, anélkül, hogy keresnie kellene a szavakat 
(csak úgy) dõl a pénz <vkihez> (sz) (neutr) 

• (könnyen) nagyon sokat keres, sok a jövedelme 
(csak úgy) dõl a szó <vkibõl> [ <vkinek> a szájából v. az ajkáról] (sz) (neutr) 

• nagyon bõbeszédû 
(csak úgy) ontja a szót (sz) (neutr) 

• nagyon sokat, szinte szünet nélkül beszél 
(csak úgy) szakad a ruha <vkirõl> (sz) (nép) 

• (munkában v. játékban) hamar elszaggatja a ruháját 
(Csak úgy) ukk-mukk-fukk. (hm) (neutr) 

• {annak rosszalló kifejezése, hogy vki a szokásos elõzmények, elõkészületek nélkül v. 
minden bejelentést, elvárható formaságot mellõzve váratlanul cselekszik} 
(Csak) a balhé kedvéért. (hm) (biz) 

• {tréfálkozás kifejezése: csak úgy viccbõl, kedvtelésbõl} 
(csak) a háját növeszti (sz) (neutr) 

• henyélve, dologtalanul él, csak az evéssel törõdik 
(Csak) a hecc kedvéért. (hm) (biz) 

• {tréfálkozás kifejezése: csak úgy viccbõl, kedvtelésbõl} 
(csak) a holdban létezik [van] <vmi> (sz) (neutr) 

• sehol sincs, nem létezik vmi 
(csak) a jéghegy csúcsa <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely jelentõs, de zavaros, titokzatos ügy jelentéktelenebb, pusztán a felszínen megjelenõ 
mozzanata 

(csak) a körmét piszkálja (sz) (neutr) 

• nem vesz részt vmely munkában, tevékenységben 
(csak) a lábát lóbálja [lógatja] (sz) (neutr) 

• lustálkodik, tétlenkedik 
(csak) a mának él (sz) (neutr) 

• (a távolabbi következményekkel nem törõdve) csak a pillanatnyi élvezetekre, elõnyökre 
gondol 

(csak) a száját tátja (sz) (neutr) 

• a) tétlenül ácsorog, bámészkodik• 
b) maflán bámul, csodálkozik 

(csak) akarat nélküli báb ( <vkinek> a kezében) (sz) (neutr) 

• önálló akarat nélkül követi más parancsait 
(csak) ámul-bámul (sz) (neutr) 

• rendkívüli esemény vagy látvány hatása alá kerülve nagyon csodálkozik 
(csak) apró fogaskerék a gépezetben (sz) (neutr) 

• vkinek csak csekély szerepe van egy összetettebb szervezetben, vállalkozásban 
(csak) árnyéka önmagának [(csak) önmaga árnyéka] (sz) (neutr) 

• a) nagyon lesoványodott, erõtlen lett• 
b) fizikai és/vagy szellemi teljesítõképessége csökkent, már nem a régi 
(Csak) az a lényeg, hogy tapadjon a bélyeg. (hm) (biz), (tréf) 

• {vigasztalás tréfás kifejezése: az a fontos, hogy minden a megszokott rendben menjen} 
(csak) az irigység beszél [szól] <vkibõl> (sz) (neutr) 

• becsmérel vmit, amit valójában õ maga is szeretne birtokolni, de nem áll módjában 
megszerezni 

(csak) az isten õrizte (meg attól), hogy … (sz) (neutr) 

• nagyon kicsin múlt (, hogy kára nem esett v. hogy vmi szerencsétlenség be nem 
következett) 
(csak) egy köpés(re) (sz) (biz) 

• aránylag kis távolság(ra), közel(re) 
(csak) egy szavába kerül < vkinek vmi> (sz) (neutr) 

• elég, ha egyszer szól (s máris elintézik az illetõ ügyét) 
(Csak) egy szóra! (hm) (neutr) 

• {megszólítás kifejezése, amikor néhány fontos dolgot szeretne mondani az ember vkinek, 
aki siet v. elfoglalt} 

(csak) kapkodja a fejét (sz) (neutr) 

• a) gyorsan ide-oda néz• 
b) nagyon meglepõdik, csodálkozik 
(Csak) meg ne ártson! (hm) (biz), (gúny) 

• {akkor mondják, amikor vki nevetségesen kis mennyiséget kér v. kap vmibõl, különösen 
ételbõl, italból} 
(csak) porhintés <vkinek> a szemébe [a világ szemébe] <vmi> (sz) (neutr) 

• a valóság csalárd elleplezése csalóka, tetszetõs szavakkal, cselekedetekkel, 
látszatintézkedésekkel 
(csak) tiszta forrásból (merít) (sz) (neutr) 

• (csak) eredeti, hamisítatlan helyrõl (választ, válogat) 
(csak) vak eszköz ( <vkinek> a kezében) (sz) (neutr) 


• olyan személy v. csoport, aki v. amely nem látja, mit miért tesz, akit v. amelyet vki más 
céljai eléréséhez kihasznál, felhasznál 

(Csinálj úgy,) mintha élnél! (hm) (biz), (tréf) 

• {biztatás élénkebb mozgásra, tevékenységre} 
(csodatevõ) jó tündér (sz) (neutr) 

• a) (mesében) a fõhõst csodákkal segítõ tündér• 
b) vki számára a szerencsés fordulatokat hozó, megtestesítõ személy 
(csordultig) tele van <vkinek> a szíve (sz) (vál) 

• érzelmeit, érzéseit alig tudja magába fojtani 
(csõstül) hull a szidalom <vkinek> a fejére (sz) (neutr) 

• erõsen szidnak vkit 
(csupa) csont és bõr (sz) (neutr) 

• betegesen sovány 
(ég és föld között) lebeg [(ritk) lóg a semmiben], mint (a) Mohamed koporsója (sz) (neutr) 

• nagyon bizonytalan helyzetben van, még nem dõlt el a sorsa v. ügye 
(egészen [teljesen]) paff(á) lesz (sz) (biz) 

• meglepõdik, megdöbben, tanácstalanná válik 
(egy kis) lélegzethez jut (sz) (neutr) 

• a) átmenetileg szabad idõhöz, pihenéshez jut• 
b) pénzügyileg átmenetileg könnyebb helyzetbe kerül 
(egy kis) lélegzethez juttat <vkit> (sz) (neutr) 

• a) módot ad vkinek, hogy egy kis szabad ideje, pihenése legyen• 
b) átmenetileg megkönnyíti vkinek a pénzügyi helyzetét 
(egy lyukas) fingot se(m) ér <vmi> (sz) (durva) 

• értéktelen vmi, semmit se ér 
(egy) hajszál híja (, hogy …) [(egy) hajszál híján] (sz) (neutr) 

• csak kevés hiányzik v. hiányzott ahhoz, hogy ... 
(egy) hajszálon függ [múlik] <vmi> (sz) (neutr) 

• kevésen múlik vmi, kevés hiányzik vmihez (vminek a bekövetkezéséhez, megvalósulásához 
v. megsemmisüléséhez) 
(egy) kisujjal [kisujjával] sem nyúl <vkihez> [bánt <vkit]> (sz) (neutr) 

• hozzá sem nyúl vkihez, egyáltalán nem bánt vkit 
(Egy) költõ veszett el benne. (hm) (neutr) 

• {amatõrként verseket fabrikáló személy jellemzése (gyakran az alábbi tréfás, gúnyolódó 
folytatással: akivel az utókor csak nyert, hogy nem fedezték fel.)} 
(Egy) nagy túrós(t)! (hm) (szleng), (durva) 


• {állítás, kérés, javaslat durva elutasítása (, mert az elfogadhatatlan a beszélõnek), ill. 
tagadás kifejezése: nem} 
(egy) szó nélkül (sz) (neutr) 

• (további magyarázatot, kérést nem várva), minden észrevétel, kifogás nélkül azonnal 
(megtesz vmit) 

(egy) tiszta csõd (sz) (biz), (pej) 

• a) kudarc; 
• b) ügyetlen, tehetetlen, általában gyengén szereplõ ember 
(egyetlen) arcizma se(m) rándul [rezdül] (meg) (sz) (neutr) 

• uralkodik magán, nyugalommal leplezi érzelmeit {vkinek} 
(egyetlen) könnyet sem ejt <vkiért,> <vmiért> v. <vki,> <vmi> (sz) (neutr) 

• miatt egyáltalán nem búslakodik, szomorkodik vki v. vmiatt 
(eggyel) több füle van, mint foga (sz) (szleng), (tréf) 

• fogatlan v. nagyon kevés foga van {vkinek} 
(egyszerû <vmi,> mint a) Kolumbusz tojása (sz) (neutr) 

• látszólag nehéz, valójában azonban nagyon egyszerû kérdés, feladat 
(Ej) mi a kõ? (hm) (nép), (tréf) 

• {csodálkozás, meglepetés v. hitetlenkedés kifejezése} 
(éktelen) haragra gerjed [gyullad v. lobban] (<vki> ellen) (sz) (neutr) 

• (nagyon) haragos, dühös lesz 
(el)ejti a vádat <vki> ellen v. <vkivel> (sz) (neutr) 

• szemben vádat (megalapozatlanság miatt) visszavon vkivel szemben, bírósági eljárást 
megszüntet vki ellen 
(el)fekteti [félreteszi v. nyugtatja] az aktát (sz) (neutr) 

• az ügy elintézését halogatja 
(el)húz (<vhonnan),> mint a vadliba [a vadlibák] (sz) (szleng) 

• (el)siet, (el)rohan 
(El)mehet (Kukutyinba) zabot hegyezni. (hm) (biz), (tréf) 

• {káröröm, közömbösség kifejezése: nem törõdünk vele, hogy hova megy, hogyan 
vélekedik vkirõl v. vmirõl} 
(el)mehet a sóhivatalba (sz) (biz), (tréf) 

• bárhová megy is, sehol sem segítenek rajta, sehol sem intézik el az ügyét 
(El)mehet Kukutyinba zabot hegyezni. (hm) (biz), (tréf) 

• {káröröm, közömbösség kifejezése: nem törõdünk vele, hogy hova megy, hogyan 
vélekedik vkirõl v. vmirõl} 
(élénk [nagy]) társadalmi életet él (sz) (neutr) 


• gyakran jár társaságba, sok embert lát vendégül 
(éles) világot vet <vmire> (sz) (vál) 

• érthetõvé, világossá tesz, kiderít vmit 
(elõre) lefutott [lejátszott] mérkõzés (sz) (biz) 
• olyan vetélkedés, verseny, ügy, amelyet elõre az egyik fél javára eldõltnek tekintenek 

(Ennek már a) fele sem tréfa! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: komolyan kell venni a dolgot} 
(épp) az ámenre érkezik <vho<va> (sz) (ritk) 

• vmely eseménynek csak a végére érkezik 
(éppen) indulóban van (sz) (neutr) 

• a) <vki:> indulásra készen, már éppen azon a ponton van, hogy indul• 
b) <vmi:> azon a ponton van, hogy elkezdõdjék 
(érett gyümölcsként) <vkinek> az ölébe hull [pottyan] <vmi> (sz) (neutr) 

• készen, fáradság nélkül jut vmihez 
(És) mégis mozog a föld! (hm) (neutr) 

• {dacos ellenvélemény, szembeszállás v. reménykedés kifejezése} 
(esküszik) mindenre, ami szent (sz) (vál) 

• minden fontos, értékes dologra (esküdve kér vkit) 
(ez csak) egy csepp a tengerben (sz) (neutr) 

• az egészhez v. a szükségeshez képest elenyészõ, számba se vehetõ mennyiségû 
(Ez csak) mese habbal! (hm) (biz) 

• {hitetlenkedés kifejezése: ez hazugság, egy szót sem hiszek belõle!} 
(Ez már) veszett fejsze nyele! (hm) (neutr) 

• {lemondás kifejezése: ennek már vége, reménytelen az ügy} 
(Ez még) a jövõ titka. (hm) (neutr) 

• {bizonytalanság kifejezése: vmit még nem tudni pontosan, ez majd csak a jövõben derül 
ki} 

(Ez) a nagyság átka! (hm) (gúny) 

• {kellemetlenség kifejezése: nem csak elõnyei vannak, ha vki nagyon népszerû, sikeres 
ember} 

(Ez) egy [kész] röhej! (hm) (biz), (pej) 

• {nevetséges személy, dolog, esemény kritikus jellemzése} 
(Ez) kész rablás (fényes nappal)! (hm) (biz) 

• {méltatlankodás, felháborodás kifejezése: indokolatlanul v. szemtelenül magas árat 
kérnek vmiért} 

(Ez) nekem nyolc! (hm) (biz) 

• {beletörõdés kifejezése: nekem mindegy} 
(Ez) nem [semmit sem] változtat a leányzó fekvésén. (hm) (biz) 

• {nyugtatás kifejezése: ez nem változtat a helyzeten, a dolgon} 
(Ez) nem akármi! (hm) (biz) 

• {elismerés kifejezése: nem lebecsülendõ} 
(Ez) nem az én asztalom. [(Ez) nem az õ asztala.] (hm) (neutr) 

• {elutasítás, illetéktelenség kifejezése: (ebben) nem én vagyok v. õ az illetékes, nem rám v. 
rá tartozik a dolog} 
(Ez) nem az én dolgom. [Ez nem az õ dolga.] (hm) (neutr) 

• {elutasítás kifejezése: nem tartozik rám v. rá} 
(Ez) több kettõnél! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: ez már nagyon komoly, veszélyes dolog} 
(Ezért még) szorulni fog(sz)! (hm) (biz) 

• {figyelmeztetés kifejezése: ezért még felelni fog(sz), ennek még viselni kell a 
következményeit} 
(Ezt) meg ne lássam (többet)! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: ez ne forduljon elõ többet!} 
(fel-v. össze)szedi [veszi] a sátorfáját (sz) (tréf) 

• végleg elmegy vhonnan, elköltözik, odébbáll (gyakran távozásra való felszólításként: Szedd 
[vedd] a sátorfádat!) 
(fel)csigázza az érdeklõdést [ <vkinek> az érdeklõdését] (sz) (neutr) 

• a figyelem felkeltésével erõsen fokozza az emberek kíváncsiságát 
(fel)pattan [(fel)ugrik], mint a gumilabda (sz) (neutr) 

• (személy) gyorsan, készségesen felugrik (azért, hogy megtegye, amire kérték) 
(fut [jár v. megy v. repül v. sebes(en) v. vágtat],) mint a nyíl (sz) (neutr) 

• nagyon gyors v. nagyon gyorsan (fut, jár, megy, repül, vágtat) 
(Ha meghal,) a száját külön kell agyonütni. (hm) (nép) 

• {a folyton lármázó, veszekedõ v. sokat fecsegõ ember (különösen nõ) jellemzése} 
(Ha nem, hát) akkor kisnyúl. (hm) (tréf) 

• {közömbösség kifejezése: nekem (ugyan) mindegy!} 
(Ha) nincs otthon a macska, cincognak [táncolnak] az egerek. (km) (neutr) 

• {távol van, aki parancsol, akitõl félni kell, s ezért meglazult a fegyelem} 
(halvány) dunsztja sincs <vmirõl> (sz) (biz) 

• vkinek sejtelme, fogalma sincs vmirõl {vkinek} 

(halvány) fogalma sincs <vmirõl> (sz) (neutr) 

• a) egyáltalán nincs tudomása vmirõl• 
b) egyáltalán nem ért vmihez {vkinek} 
(halvány) ideája sincs < vkinek vmirõl> (sz) (neutr) 

• nem tud semmit vmirõl 
(halvány) sejtelme sincs <vmirõl> (sz) (neutr) 

• a) egyáltalában nincs tudomása vmirõl• 
b) egyáltalán nem ért vmihez {vkinek} 
(halványlila) gõze sincs <vmirõl> (sz) (biz) 

• semmit nem tud vmirõl, nem is hallott róla {vkinek} 
(Hát) ez meg mi a túró? (hm) (szleng), (durva) 

• {méltatlankodás, értetlenkedés amiatt, hogy vki nem érti, hogy mi történt} 
(Hát) kellett ez? (hm) (neutr) 

• {szemrehányás kifejezése: érdemes volt, megérte?} 
(Hát) még mit nem? (hm) (neutr) 

• {méltatlankodás, felháborodás kifejezése: legyen elég az eddigi is!} 
(hatvan) és a halál között (sz) (biz), (tréf) 

• (idõsebb életkor – pl. hatvan – megjelölésével) kb. hatvan éves 
(hét) lakat alatt õriz [tart] <vkit> v. <vmit> [(hét) lakat alatt van <vki> v. <vmi]> (sz) (neutr) 

• a) vkit börtönben õriznek• 
b) vmi nagyon biztonságosan, hozzáférhetetlenül el van zárva, mert nagyon féltik 
(hét)mérföldes lépésekben (sz) (neutr) 

• (vmely fejlõdési folyamat során) igen jelentõs haladást elérve 
(Hiszen) akkor szüret (, ha bor nincs is)! (hm) (biz) 

• {elégedettség kifejezése: nagyszerû, hiszen akkor minden rendben van, ez aztán jó dolog!} 
(hiú) ábrándokat kerget [szõ] (sz) (neutr) 

• ábrándozik, álmodozik 
(Hogy) a kakas csípje meg! (hm) (nép), (tréf) 

• a) {enyhe szitkozódás bosszankodás, meglepetés, elégedetlenség kifejezésére}• 
b) {lemondás kifejezése: mit bánom én!} 
(Hogy) a kánya vigye [vinné] el [csípje meg]! (hm) (nép), (tréf) 

• a) {enyhe szitkozódás bosszankodás, meglepetés, elégedetlenség kifejezésére}• 
b) {lemondás kifejezése: mit bánom én!} 
(Hogy) a kutya egye meg (a máját)! (hm) (neutr) 

• {szidalom, átkozódás kifejezése} 
(Hogy) a kutyák nyalják fel a vérét! (hm) (nép) 


• {szidalom, átkozódás kifejezése} 
(Hogy) a macska rúgja meg! (hm) (biz) 

• {bosszús felkiáltás, enyhe bosszankodás kifejezése} 
(Hogy) a nehézség álljon bele [jöjjön rá v. törje ki]! (hm) (nép) 

• {bosszús kívánság, mérgelõdés kifejezése} 
(Hogy) a rosseb egye meg! (hm) (durva) 

• {indulatos, bosszús szitkozódás kifejezése} 
(hogy) sérvet kap az ember (sz) (biz) 

• a végkimerülésig, a megerõltetésig (fõleg a ’dolgozik’ igével) 
(hót) jó srác (sz) (szleng) 

• a) jóképû férfi, fiú• 
b) rendes, megbízható személy 
(huszonöt) botot érdemel(ne) (sz) (neutr) 

• kemény büntetést érdemel(ne) 
(Hû) az áldóját! (hm) (nép) 

• {indulatot, elégedetlenséget kifejezõ felkiáltás} 
(Hû) az istenfáját (neki)! (hm) (neutr) 

• {káromkodás, düh kifejezése} 
(Hû) azt a kutyafáját (neki)! (hm) (neutr) 

• {düh, meglepetés kifejezése, enyhe káromkodás} 
(Igaz) hitemre mondom! (hm) (rég) 

• {ígéret, állítás, eskü megerõsítésének kifejezése: becsületemre állítom} 
(Így mindjárt) más a leányzó fekvése! (hm) (biz) 

• {bizakodó helyzetértékelés kifejezése: így már egészen más a helyzet} 
(Ilyen ez a) c’est la vie! (hm) (biz), (tréf) 

• {együttérzés, vigasztalás kifejezése} 
(Itt) emberhalál lesz! (hm) (szleng) 

• {figyelmeztetés kifejezése: nagyon veszélyes, kiélezett a helyzet} 
(Jaj,) öreg csontjaim! (hm) (biz) 

• a) {fáradtság, nehézkesség kifejezése, amikor vki nehezen mozdul, hogy vmit megtegyen}; 
• b) (tréf) {lustaság kifejezése, amikor vki nem akar mozdulni, hogy vmit megtegyen} 
(jó) gyomor kell <vmihez> (sz) (neutr) 
• olyan csúnya, rossz, kellemetlen vmi, hogy nehéz elviselni, kibírni, megtenni 

(jól) benne van az idõben (sz) (neutr) 

• idõs, öregedõben van 

(jól) bírja a gyûrõdést (sz) (szleng) 

• jól tûri a (fizikai v. szellemi) terhelést, igénybevételt, a problémákkal való bajlódást 
(jól) elhajítja [elveti] a kalapácsnyelet (sz) (nép) 

• nagyot hazudik 
(jól) felköti a gatyáját (sz) (biz), (tréf) 

• minden erejét, képességét összeszedve nekigyürkõzik vmely munkának 
(jól) felköti a nemzeti ruhadarabot (sz) (biz), (tréf), (szépítõ) 

• összeszedi minden erejét, képességét; nekigyürkõzik vmely munkának 
(jól) felvágták <vkinek> a nyelvét (sz) (neutr) 

• magabiztosan, talpraesetten, szókimondóan sokat beszél v. élénken, csípõsen visszavág 
(jól) fog <vkinek> a feje (sz) (neutr) 

• a) gyors felfogású• 
b) könnyen tanul 
(jól) fog <vkinek> az agya (sz) (neutr) 

• a) gyors felfogású• 
b) könnyen tanul 
(jól) fog <vkinek> az esze (sz) (neutr) 

• a) gyors felfogású• 
b) könnyen tanul 
(jól) forog <vkinek> a nyelve (sz) (neutr) 

• könnyedén, gyorsan és sokat beszél 
(jól) megfogja a munka végét (sz) (neutr) 

• alaposan nekilát a munkának, serényen dolgozik 
(jól) megkapja a beosztását (sz) (biz) 

• (alaposan) megszidnak, rendreutasítanak vkit 
(jól) megnyomja a ceruzát (sz) (neutr) 

• a) szigorú bírálatot ír vmirõl• 
b) drágán ad el vmit, magas összeget számláz 
(jól) megnyomja a krétát (sz) (neutr) 

• a megszabott v. a szokásos árnál drágábban ad el vmit 
(jól) megnyomja a pennát (sz) (rég) 

• szigorú bírálatot ír vmirõl 
(jól) megnyomja a tollát (sz) (neutr) 

• a) kíméletlenül v. erélyesen ír• 
b) magas összeget számláz, drágán ad vmit 

(jól) megrágja a szót [a szavait] (sz) (neutr) 

• jól meggondolja, mérlegeli, hogy mit mondjon 
(jól) megrágja, amit mond (sz) (neutr) 

• (jól) meggondolja, mérlegeli, hogy mit mondjon 
(jól) pereg [pörög] <vkinek> a nyelve (sz) (neutr) 

• könnyedén, gyorsan és sokat beszél 
(kamatostul) megadja [visszaadja v. visszafizeti] a kölcsönt (<vkinek>) (sz) (neutr) 

• vmely sérelmet (alaposan) megtorol (vkin) 
(kész) Szodoma és Gomorra (sz) (vál) 

• a bûn, az erkölcsi fertõ, züllés jelképe 
(Két [három] hétig) juhászkutya lennék érte! (hm) (tréf) 

• {sóvárgás kifejezése: ha ez a nõ az enyém lenne, bármilyen áldozatot vállalnék érte} 
(két kézzel) hajigálja a pénzt (sz) (neutr) 

• könnyelmûen költi a pénzt 
(két kézzel) szórja a pénzt (sz) (neutr) 

• könnyelmûen költi a pénzt 
(kis) kíváncsi kacsa (sz) (biz) 

• kíváncsi, fontoskodó, kotnyeles személy 
(Korán) meglátszik, melyik tejbõl lesz túró. (km) (nép) 

• {hamar kiderül, melyik gyerekbõl válik derék, életrevaló ember} 
(közvetlenül) a szakadék szélén áll [táncol] (sz) (vál) 

• jelentõs anyagi v. erkölcsi veszély fenyeget vkit 
(Lássuk,) ki a legény a csárdában?! (hm) (nép), (tréf) 

• {kihívó felszólítás kifejezése: álljon elõ, aki a legerõsebbnek érzi magát a társaságban!} 
(le)veri a lécet <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• a) (személy, javaslat, vállalkozás) kudarcot vall• 
b) (diák) megbukik 
(Legjobb) emlékezetem szerint. [Ha (az) emlékezetem nem csal. (hm) (neutr) 

• {pontosítás kifejezése: ha jól emlékszem, amennyire csak vissza tudok emlékezni} 
(maga az) élõ lelkiismeret (sz) (neutr) 
• olyan erkölcsös, becsületes személy, akinek puszta létezése, jelenléte más(ok) 
lelkiismeretére hat 

(maga) a megtestesült ártatlanság (sz) (neutr) 

• nagyon ártatlan(nak tûnik) 
(magas) piedesztálra állít [emel] <vkit> (sz) (neutr) 


• rendkívül nagy erkölcsi megbecsülésben részesít vkit 
(majd) a falba veri a fejét [a fejét falba veri] (sz) (biz) 

• tehetetlenül bosszankodik, kétségbeesetten dühöng 
(majd) a falnak megy <vmitõl> (sz) (biz) 

• (majd) megbolondul vmitõl 
(majd) a falra mászik (kínjában) (sz) (biz) 

• erõs fájdalmában tehetetlenül kínlódik 
(majd) a föld alá bújik [süllyed] szégyenében (sz) (neutr) 

• nagyon szégyelli magát vmi miatt 
(majd) eláll [megáll] <vkinek> a szívverése (<vmitõl>) (sz) (neutr) 

• nagyon megijed, megrémül (vmitõl) 
(Majd) eljáratom veled a kállai kettõst! (hm) (nép) 

• {veréssel való fenyegetés, fenyítés kifejezése} 
(majd) elolvad [(durva) bepisil v. bepisál v. berosál v. beszarik] a gyönyörtõl (sz) (szleng) 

• nagyon tetszik vkinek vmi, nagyon örül vminek 
(majd) elolvad a boldogságtól (sz) (neutr) 

• szemmel láthatóan nagy boldogságot érez 
(majd) elolvad a gyönyörûségtõl (sz) (neutr) 

• szemmel láthatóan nagy gyönyörûséget, boldogságot érez 
(majd) felfordul <vkinek> a bele <vkitõl> v. <vmitõl> (sz) (durva) 

• erõs undort, utálatot, ellenszenvet érez vki v. vmi miatt 
(majd) felvet a pénz <vkit> (sz) (neutr) 
• olyan gazdag, hogy nem is tudja elkölteni 

(majd) frászt kap <vkitõl/vmitõl> (sz) (biz) 

• nagyon megijed (vkitõl v. vmitõl) 
(majd) kiégeti <vkinek> a szemét a szégyen (sz) (ritk) 

• nagyon szégyelli magát vmely hiba, bûn miatt 
(majd) kifordul <vkinek> a bele <vkitõl> v. <vmitõl> (sz) (durva) 

• erõs undort, utálatot, ellenszenvet érez vki v. vmi miatt 
(majd) kifut [kiszalad] a világból (sz) (neutr) 

• a) nagyon messzire menekül (vmi elõl)• 
b) nagyon gyorsan, semmire sem figyelve fut, rohan, menekül 
(majd) kihányja a belét (sz) (durva) 

• a) erõsen hány• 
b) erõs undort, utálatot érez 

(majd) kiköpi [(ritk) kifújja] a tüdejét (sz) (biz) 

• a) (olyan) nagy erõfeszítést kívánó munkát végez (, hogy alig bírja)• 
b) (sportban) odaadóan játszik, küzd 
(majd) kinézi <vkinek> a szájából a falatot (sz) (neutr) 

• irigykedve, sóvárogva néz vkit, aki éppen eszik 
(majd) kinézi a szemét (sz) (neutr) 

• nagyon erõsen, szemét megerõltetve néz vmit 
(majd) kiokádja a belét (sz) (durva) 

• a) erõsen hány• 
b) erõs undort, utálatot érez 
(majd) kirázza <vkinek> a lelkét <vki> v. <vmi> [kirázza még a lelket is <vkibõl> <vki> v. <vmi]> (sz) 
(neutr) 

• a) (személy) vkit nagyon erélyesen, durván bántalmaz, lökdös, ráz• 
b) (jármû) nagyon ráz, dobál 
(majd) kisül <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• nagyon szégyelli magát vmely hiba, bûn miatt 
(majd) kitör a frász <vkit> (sz) (biz) 

• a) nagyon megijed, megrémül• 
b) <vkiért> v. <vmiért,> <vki> v. <vmi> után: betegesen vágyik vkire v. vmire, szeretné 
magának 
(majd) lejárja a (két) lábát [a lábait] (sz) (neutr) 

• sokat gyalogol, rengeteget jön-megy (, hogy vmely dolgát elintézze) 
(majd) lekopik <vkinek> a lába, amíg ... (sz) (neutr) 

• sokat gyalogol, rengeteget jön-megy, hogy vmely dolgát elintézze 
(majd) lesül [leég v. leszakad] a bõr <vkinek> az arcáról [(biz) a képérõl v. (durva) a pofájáról] (sz) 
(neutr) 

• nagyon szégyelli magát 
(majd) leszakad az ég (sz) (neutr) 

• erõsen, sûrûn mennydörög, villámlik és esik az esõ 
(majd) megesz a fene <vkit> <vkiért> v. <vmiért> (sz) (biz) 

• a) szerelmes vkibe, vágyakozik vki után• 
b) vágyik vmire, sóvárog vmi után 
(majd) megesz a penész <vkit> <vkiért> v. <vmiért> (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon vágyik vkire v. vmire 
(majd) megfizet a nagyharang <vmit> (sz) (nép), (tréf) 

• soha nem fizet meg senki vmit 

(majd) megfizet öregharang <vmit> (sz) (nép), (tréf) 

• soha nem fizet meg senki vmit 
(majd) megpukkad az irigységtõl (sz) (neutr) 

• nagyon mérges, mert nem rendelkezik vmely más által birtokolt és általa is nagyon kívánt 
dologgal (esetleg személlyel) 
(majd) megreped [szétreped] <vkinek> a dobhártyája (<vmitõl>) (sz) (neutr) 

• (zajt) túlzottan hangosnak talál 
(majd) megvesz az isten hidege <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon fázik 
(majd) seggre esik [ül] (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (durva) 

• a) nagyon meglepõdik, megdöbben (vkitõl v. vmitõl)• 
b) nagy hatással van vkire vki v. vmi 
(majd) szétmegy [szétrobban] <vkinek> a burája (sz) (szleng) 

• a) nagyon fáj vkinek a feje• 
b) nagyon ideges 
(már csak) hálni jár a lélek <vkibe> (sz) (neutr) 

• nagyon beteg, rosszul van 
(már) a csapból is <vki> v. <vmi> folyik (sz) (neutr) 

• vki v. vmi mindenhol jelen van, csak róla lehet hallani, olvasni 
(már) a spájzban van <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• ember(csoport), ritkábban jelenség jelen van, birtokon belül van vhol, befolyása van a 
dolgokra 

(már) csak idõ kérdése <vmi> (sz) (neutr) 

• biztosan meglesz, bekövetkezik vmi, csak nem tudni, mikor 
(már) minden nap ajándék (sz) (vál) 

• már nagyon idõs korú {vkinek} 
(már) nem lehet(ne) eladni <vkit> (<vmilyen> nyel<ven)> (sz) (neutr) 

• már tud annyit a szóban forgó idegen nyelven, hogy nagyjából megérti, amit mondanak 
neki, és jól-rosszul ki is tudja fejezni magát azon 
(már) orvosi eset (sz) (neutr) 

• furcsán, érthetetlenül, szinte már elmebeteg módjára viselkedõ személy 
(már) rendõrkézen van (sz) (neutr) 

• a rendõrség elfogott, letartóztatott és fogva tart vkit 
(már) szaga van (sz) (biz) 

• a) (oszlásnak indult tetem) szaglik• 
b) vmi nincs rendben {vkinek v. vminek} 

(már) szakálla van (sz) (biz), (tréf) 

• (színdarab, történet, vicc) régi, elavult és unalmas {vminek} 
(Még csak) most jön a java! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: még csak ezután következik a dolog kellemesebb v. éppen 
kellemetlen, nehezebb része} 
(Még csak) most jön a neheze! (hm) (neutr) 

• {nehézségre való figyelmeztetés kifejezése: most következik vminek a legnehezebb, 
legkényesebb része} 
(még) a bõre alatt is pénz van (sz) (neutr) 

• nagyon gazdag {vkinek} 
(még) a helyét is megtörli [megfújja] (sz) (biz) 

• nagyon szívesen lát vkit, sürgölõdik körülötte, hogy jól érezze magát {vkinek} 
(még) a kisujjára is kevés <vmi> (sz) (rég) 

• vmi (fõleg étel) nem elég vkinek {vkinek} 
(Még) a szar is le van szarva! (hm) (durva), (tréf) 

• {közömbösség, lemondás kifejezése: minden mindegy, nem érdekel!} 
(még) a szellõ is megárt <vkinek> (sz) (neutr) 

• könnyen megbetegszik, nagyon érzékeny vkinek a szervezete 
(még) a szeme se(m) áll jól (sz) (biz) 

• vkinek nem túl bizalomgerjesztõ a külseje, nem sok jót lehet elvárni tõle {vkinek} 
(még) a szenteket is leimádkozná az égbõl (sz) (gúny) 

• vakbuzgón, bigott módon vallásos 
(Még) a vak is lát(hat)ja (, hogy …). (hm) (neutr) 

• {nyilvánvalóság kifejezése: egyszerû, nyilvánvaló dolog, könnyû kitalálni} 
(még) álmában is hazudik (sz) (rég) 

• egyetlen szavát sem lehet elhinni 
(Még) álmomban se jöjjön elõ! (hm) (neutr) 

• {kellemetlenség kifejezése: még rágondolni is rossz} 
(még) az élõfába is beleköt (sz) (nép) 

• nyugtalan, izgága, összeférhetetlen, kötekedõ természetû ember 
(még) gyerekcipõben jár <vmi> (sz) (neutr) 

• még kezdetleges, fejletlen állapotban, fokon van vmi 
(Még) ha (ótvaros) cigánygyerekek potyognak [esnek] is az égbõl. (hm) (biz), (tréf) 

• {fogadkozás kifejezése: mindenféleképpen, a várható akadályok ellenére is} 
(Még) ha a feje tetejére áll is. (hm) (biz) 


• {hiábavalóság kifejezése: bármit tesz is, bármennyire akarja is} 
(Még) ha vasvilla hull [esik] is (az égbõl). (hm) (nép) 

• {bizonyosság, fogadkozás kifejezése: mindenképpen, a várható akadályok ellenére is 
megtesz vki vmit} 

(még) meg se melegedett a székében (<vhol>) (sz) (neutr) 

• csak rövid ideje v. ideig dolgozik vezetõként vhol 
(még) szilvafa korából (sz) (neutr) 

• ismer <vkit> (ritk), (gúny) ismer vkit még abból az idõbõl, amikor jelentéktelen ember volt 
(még) tojáshéj van <vkinek> a fenekén [még rajta van a tojáshéj <vkinek> a fenekén] (sz) (gúny) 

• éretlen, tapasztalatlan gyerek még 
(meg)állja a sarat (sz) (neutr) 

• nehéz körülmények között is helytáll 
(meg)érzi a sáfrányillatot (sz) (ritk) 

• elõre megérzi az õt fenyegetõ bajt, veszélyt (, s ezért idejében elmenekül) 
(meg)esz [emészt] az [a sárga] irigység <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon irigykedik 
(meg)esz a penész <vkit> (sz) (biz) 

• a) nagyon unatkozik; 
• b) bosszankodik; 
• c) (erõsen) irigykedik 
(meg)fordítja a kaszát (sz) (rég) 

• (ravaszul) álláspontot, véleményt, módszert változtat 
(meg)keni <vkinek> a markát (biz) (sz) (neutr) 

• megveszteget, lepénzel vkit 
(meg)magyarázza a bizonyítványát (sz) (biz), (tréf) 

• cselekedeteit kevéssé meggyõzõen próbálja megindokolni, menteni 
(meg)menti a helyzetet (sz) (neutr) 

• nehéz helyzetbõl áldozatok nélküli kiutat, megoldást talál 
(meg)szívat <vkit,> mint paraszt a Berváját (sz) (szleng), (tréf) 

• rosszat tesz vkinek 
(meg)tartja a három lépés távolságot (<vkivel>) (sz) (neutr) 

• kerüli (vkivel) a bizalmaskodást, a (túlzottan) közeli, baráti viszony kialakulását 
(meg)unja a banánt (sz) (biz) 

• elege van (lesz) vmibõl 
(mély) hallgatásba merül [burkoló(d)zik] (sz) (vál) 


• sokáig nem szólal meg 
(mélyen) a kancsó fenekére néz (sz) (tréf) 

• (szeszes italból) sokat iszik, alaposan berúg 
(mélyen) a pohár fenekére néz (sz) (tréf) 

• (szeszes italból) sokat iszik, alaposan berúg 
(mélyen) a zsebébe nyúl (sz) (neutr) 

• bõven, nagylelkûen adakozik v. költ vmely célra 
(mi) szem-szájnak ingere (sz) (vál) 

• szépen elkészített, étvágygerjesztõ, finom enni-és innivalók 
(Milyen) kicsi a világ! (hm) (biz) 

• {egymástól távol lakó, régen látott ismerõsök mondják a (váratlan) találkozáskor: milyen 
véletlen, hogy újra itt találkozunk!} 
(mind) a két végén égeti a gyertyát (sz) (neutr) 

• felfokozott, kimerítõ, már az egészségét is veszélyeztetõ életet él 
(minden) várakozáson felül (sz) (neutr) 

• jobban, mint remélni lehetett 
(minden) zokszó nélkül (sz) (neutr) 

• kifogás, panasz, ellenkezés nélkül 
(minden) zökkenõ nélkül (sz) (neutr) 

• simán, minden gond nélkül 
(mindenféle) sületlenségeket hord össze [mond v. beszél] (sz) (neutr) 

• butaságokat, zagyvaságokat beszél 
(mindig csak) egyet fúj [(mindig csak) a magáét mondja], mint a bolondóra (sz) (nép) 

• folyton ugyanazt (az ellenvetést) ismételgeti 
(Mindig) az beszél [kiabál (a legjobban)], akinek a háza ég. (km) (nép) 

• {az panaszkodik, mentegetõdzik a leghangosabban, aki a hibát elkövette v. vmi rosszat 
tett} 

(Mindig) az övé kell, hogy legyen [maradjon] az utolsó szó. (hm) (neutr) 

• {ellenkezés, feleselés kifejezése: nem akar belenyugodni, hogy nem neki van igaza, váltig 
csak erõsködik, felesel} 
(mindig) jár <vkinek> a szája, mint az üres malom (sz) (rég) 

• folyton fecseg 
(mindig) otthon ül (sz) (neutr) 

• nem jár társaságba, emberek közé, családjának él 
(mindig) talpra esik (sz) (neutr) 


• bármilyen baj, veszteség éri, mindig össze tudja szedni magát 
(Mindjárt [rögtön]) magamhoz nyúlok! (hm) (biz) 

• {hitetlenkedés, csodálkozás kifejezése: ezt nem hiszem el!} 
(mindjárt) a plafonon van [fenn van a plafonon] (<vmitõl> v. <vmi miatt>) (sz) (biz) 

• hamar elveszíti a türelmét, gyorsan indulatos, dühös lesz (vmitõl v. vmi miatt) 
(Mindjárt) pípet kapok! (hm) (tréf) 

• {nagyfokú szomjúság kifejezése: nagyon szomjas vagyok} 
(Mint) (azt) a mellékelt ábra mutatja. (hm) (neutr) 

• {a helyzet egyértelmûségére utalva levont következtetés: (mint) ebbõl is kitûnik, látható} 
(mint) a süllyedõ hajóról menekülõ patkányok (sz) (pej) 

• a veszni indult ügyet cserbenhagyó hitvány emberek (módjára) 
(mint) derült égbõl (a) villámcsapás [(szleng), (tréf) a lórúgás] (sz) (neutr) 

• hirtelen, váratlanul (és többnyire kellemetlen, súlyos fordulatként) 
(mint)egy gombnyomásra (sz) (neutr) 

• felsõbb irányításra, gépies gyorsasággal és egyöntetûséggel 
(Mit bámulsz,) nem láttál még fehér embert? (hm) (szleng) 

• {csodálkozás, értetlenkedés kifejezése: mit bámulsz, mit nézel ennyire?} 
(most aztán) megnézheti magát (sz) (biz) 

• (vminek a következményeként) kellemetlen helyzetbe, rossz állapotba jut 
(Most már aztán) elég (legyen)! (hm) (neutr) 

• {megelégelés türelmetlen kifejezése: hagyd v. hagyja abba, ne beszélj(en) többet róla!} 
(Most már) élesbe(n) megy (a dolog). (hm) (biz) 

• {figyelmeztetés kifejezése: komolyra fordult a dolog, már kockázata van} 
(Most) itt állok [állunk] megfürödve! (hm) (biz), (tréf) 

• {tanácstalanság, reménytelenség kifejezése kudarc, csalódás után} 
(Most) kezdõdik a tánc! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: (most) következik a dolog legnehezebb része, az igazi 
küzdelem} 
(Most) vakarhatja a füle tövét. (hm) (biz) 

• {baj, nehézség jellemzése: nagy bajban van most} 
(Na és,) akkor mi van? (hm) (biz), (gúny) 

• {lekicsinylés, lebecsülés, közömbösség kifejezése} 
(Na) akkor alászolgája! (hm) (biz), (tréf) 

• {a további vita udvariatlan elvágására: akkor hát végeztünk, nincs több mondanivalóm, 
elmehet} 


(Na) annak [ennek v. neki] (aztán már) befellegzett! (hm) (neutr) 

• {lemondás, borúlátás kifejezése: valami kedvezõtlen véget ért, lehetetlenné vált, elveszett 
v. valaki kedvezõtlen helyzetbe került} 
(Na) annak [ennek] annyi! (hm) (biz) 

• a) {lemondó kifejezés dologról, eseményrõl, tárgyról szólva: vége van, nem sikerült, 
tönkrement}• 
b) {lemondó kifejezés személyrõl szólva: anyagilag v. fizikailag tönkrement, halálos beteg} 
(Na) arra [erre] befizetek [befizetnék]! (hm) (biz) 

• {a szóban forgó eseménnyel kapcsolatos kétkedés, fenntartás, kíváncsiság kifejezése} 
(Na) és aztán? (hm) (neutr) 

• {közömbösség, nemtörõdömség kifejezése: mit törõdöm én azzal?, nem érdekel!} 
(Na) ne nézz(en) hülyének! (hm) (biz) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése} 
(Na) ne nézz(en) madárnak! (hm) (biz) 

• {figyelmeztetés, elutasítás, leintés kifejezése: ne gondold v. gondolja azt, hogy 
becsaphatsz v. becsaphat!} 

(Na) süsd ki már! [(Na) süsd már ki!] (hm) (biz) 

• {biztatás beszédre: mondd már meg v. mondd már ki!} 
(Na,) ehhez mit szólsz? (hm) (neutr) 

• {meglepõ, váratlan, érthetetlen dolog, helyzet nyomatékosításának kifejezése: ugye 
milyen meglepõ, váratlan, érthetetlen ez?} 
(nagy [nehéz]) kõ esik [(tréf) gurul] le <vkinek> a szívérõl (sz) (neutr) 

• nagy gondtól, nyomasztó szorongástól megszabadulva megkönnyebbül 
(nagy ívben) kerüli a munkát (sz) (neutr) 

• (többnyire lustaságból) nem szeret v. nem akar dolgozni 
(nagy) ára van (sz) (neutr) 

• a) sok áldozatba kerül vmi, súlyos következményeket kell vállalni vmiért• 
b) keservesen megbûnhõdik vmiért {vminek} 
(nagy) becsben áll [van] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• értékelnek vkit v. vmit, jó véleménnyel vannak róla 
(nagy) becsben tart <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• értékel, becsül vkit v. vmit 
(nagy) becsülete van (<vhol> v. <vkinél> v. <vki> elõtt) (sz) (neutr) 

• megbecsülnek, értékelnek vkit v. vmit {vkinek v. vminek} 
(nagy) behemót ember (sz) (neutr) 

• nagy testû, nehézkes mozgású személy 

(nagy) dérrel-durral jön (be) [járkál v. megy] (sz) (neutr) 

• méltatlankodva, zsörtölõdve, haragosan csapkodva jön (be) v. járkál, megy 
(nagy) felhajtást csinál (<vmi miatt>) (sz) (biz), (tréf) 

• jelentéktelen dolog v. ok miatt viselkedésével nagy feltûnést kelt 
(nagy) frászban van (sz) (biz) 

• nagyon meg van ijedve 
(nagy) hullámokat ver [vet] <vmi> (sz) (neutr) 

• (nagy) közérdeklõdésre talál vmi (pl. hír, esemény), sokan beszélnek róla 
(nagy) kázust csinál <vmibõl> (sz) (ritk) 

• jelentéktelen dolgot felfúj, a valóságosnál nagyobb fontosságot tulajdonít vminek 
(nagy) keletje van [nagy a keletje] (sz) (neutr) 

• sokan és szívesen vásárolnak vmit {vminek} 
(nagy) ramazúrit csap [csinál] (<vmi miatt>) (sz) (biz) 

• botrányt csinál (vmi miatt) 
(nagy) reklámot csinál <vkinek> (sz) (biz) 

• nagyon ajánl(gat), dicsér(get) vkit 
(nagy) rumlija van (sz) (szleng) 

• nagyon elfoglalt {vkinek} 
(nagy) szarba keveredik (sz) (durva) 

• (nagy) bajba kerül 
(nagy) szarban van (sz) (durva) 

• (nagy) bajban, (roppant) kellemetlen, kínos helyzetben van 
(nagy) tetszést arat (sz) (neutr) 

• vkinek v. vminek sikere van 
(nagy) zakót ad <vkinek> (sz) (szleng) 

• a) (nagyon) megver vkit; 
• b) (fölényesen) legyõz vkit, (sokkal) jobb vkinél (versenyben, vetélkedésben) 
(nagy) zakót kap (sz) (szleng) 

• a) (nagy) verést kap• 
b) (súlyos) vereséget szenved (versenyben, vetélkedésben) 
(nagy) zamekot ad <vkinek> (sz) (szleng) 

• a) (nagyon) megver vkit; 
• b) (fölényesen) legyõz vkit, (sokkal) jobb vkinél (versenyben, vetélkedésben)• 
c) leszid vkit 
(nagy) zamekot kap (sz) (szleng) 


• a) (nagy) verést kap• 
b) (súlyos) vereséget szenved (versenyben, vetélkedésben)• 
c) szidást kap 
(nagyban) megy a rongyrázás (biz), (sz) (gúny) 

• a) erején felül költekezik, elõkelõsködik• 
b) (ritk), (tréf) igen nagy arányokban csinál vmit 
(nagyban) megy a rongyszedés (sz) (biz), (gúny) 

• a) erején felül költekezik, elõkelõsködik• 
b) (ritk), (tréf) igen nagy arányokban csinál vmit 
(nagyobb) rálátása van < vkinek vmire> (sz) (neutr) 

• kellõ anyagismeret, információ birtokában, tárgyilagosan vizsgál, ítél vmit 
(nagyon) benne van <vmiben> (sz) (biz) 

• a) vmely cselekvésbe belekezdett és javában végzi• 
b) vmely vállalkozásban részt vesz, részes a szóban forgó dologban• 
c) szakember a szóban forgó dologban, nagyon ért hozzá 
(nagyon) csekély pont <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) jelentéktelen személy (, akinek nincs szava, szerepe vhol, vmiben)• 
b) nem nagy, nem jelentõs hely(ség) 
(nagyon) kis [kicsiny] pont <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) jelentéktelen személy (, akinek nincs szava, szerepe vhol, vmiben)• 
b) nem nagy, nem jelentõs hely(ség) 
(Nagyon) kisfiú vagy te még ehhez! (hm) (biz), (gúny) 

• {lekicsinylés kifejezése: éretlen vagy ehhez, nem vagy képes megérteni v. elvégezni ezt a 
feladatot} 

(nagyot) fordul a világ (sz) (neutr) 

• (igen) megváltoznak az élet körülményei 
(nehéz) altesti munka (sz) (durva), (tréf) 

• közösülés 
(nehéz) lelki tusát vív (sz) (neutr) 

• belsõ, lelki küzdelmet folytat 
(No de) még ilyet! (hm) (neutr) 

• a) {csodálkozás, meglepõdés kifejezése: ez nagyon különös, meglepõ dolog!}• 
b) {méltatlankodás, felháborodás kifejezése: ez nagyon váratlan, kellemetlen, bosszantó 
dolog!} 

(No nézd csak), mibõl lesz a cserebogár! (hm) (biz) 

• a) (tréf) {meglepõdés kifejezése: meglep, hogy ez a gyermek milyen testi v. szellemi 
fejlettségrõl tesz tanúságot}• 
b) (gúny) {hitetlenkedés kifejezése: nem hittem volna, hogy ilyen jelentéktelen ember 
ennyire vigye} 


(oly) állhatatlan, mint a szél (sz) (rég) 

• teljesen megbízhatatlan, állhatatlan 
(olyan [lassú v. úgy mozog v. csinál <vmit,)> mint a [egy] lajhár (sz) (neutr) 

• nagyon lassú mozgású, lusta, lomha személy, ill. nagyon lustán, lassan, nehézkesen mozog 
v. csinál vmit 
(olyan [szép] <vki> v. <vmi,)> mint egy álom (sz) (neutr) 

• a) nagyon szép• 
b) csodálatos, káprázatos 
(olyan [úgy áll <vhol]> mint,) egy rakás szerencsétlenség (sz) (biz), (gúny) 

• nagyon gyámoltalan, esetlen, ügyetlen, tehetetlen személy benyomását kelti 
(olyan [úgy néz ki], mint egy) nyári mikulás (sz) (szleng), (gúny) 

• a) feltûnõen, nevetségesen v. a helyzetnek nem megfelelõen öltözött személy• 
b) (szerep-ill. feladatkörébõl kizökkent) nevetséges figura, ostoba pojáca 
(olyan [úgy tesz], mint a) sanda mészáros (, nem oda üt [csap], ahova néz) (sz) (nép) 

• úgy támad, bánt vkit, mintha mást célozna 
(olyan [úgy],) mint a fagylaltos kutyája (sz) (szleng), (tréf) 

• a mozgás intenzitásának és összevisszaságának nyomatékosítása 
(olyan [úgy],) mint a pinty (sz) (neutr) 

• remek(ül), kifogástalan(ul) 
(olyan <vkinek> <vmi,)> mint bikának a vörös posztó (sz) (neutr) 

• nagyon ingerlõ, bosszantó dolog 
(olyan csend van, hogy még) a légy zúgását [zümmögését] is (meg lehet) hallani (<vhol>) (sz) 
(neutr) 

• teljes csend van (vhol) 
(olyan csend van, hogy még) a légyzúgást is (meg lehet) hallani (<vhol>) (sz) (neutr) 

• teljes csend van (vhol) 
(olyan éhes, hogy) a patkószeget is megenné (sz) (neutr) 

• nagyon éhes, nagyon jó étvágya van 
(olyan ez a bor, hogy) vallatni lehetne vele (sz) (tréf) 

• savanyú, rossz minõségû (bor) 
(olyan fárasztó, hogy) nyugágy kell <vkihez> (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon fárasztó, unalmas, elviselhetetlen egyén 
(olyan kicsi, hogy) a földbõl is alig látszik ki (biz), (sz) (tréf) 

• nagyon kistermetû, pöttöm (fõleg gyerek) 
(olyan kicsi, hogy) ki se(m) látszik a földbõl (sz) (biz), (tréf) 


• nagyon kistermetû, pöttöm (fõleg gyerek) 
(olyan kövér, hogy) alig fér be [be se(m) fér] az ajtón (sz) (neutr) 

• nagyon elhízott, feltûnõen kövér (személy) 
(olyan lassan) mászik, mint a (nyugdíjas) tetû (sz) (biz), (gúny) 

• a) (ember, állat) lassan, nehézkesen, lomhán mozog• 
b) (jármû csúcsforgalomban) bosszantó lassúsággal halad 
(olyan lassan) megy [úgy siet], mint a (nyugdíjas) tetû (sz) (biz), (gúny) 

• a) (ember, állat) lassan, nehézkesen, lomhán mozog• 
b) (jármû csúcsforgalomban) bosszantó lassúsággal halad 
(Olyan nagy tüzet rakott, hogy) ökröt lehet rajta [nála] sütni. (hm) (neutr) 

• {mondják a nagyon nagy, különösen a kelleténél nagyobb tûzre} 
(olyan rossz idõ van [úgy esik], hogy még) a (rossz [jó]) kutyát is kár [vétek] kiverni [kikergetni] (a 
házból) (sz) (neutr) 

• nagyon rossz, hideg, esõs, zimankós idõ van kint 
(olyan szép, hogy) a napra lehet nézni, de rá nem (sz) (tréf) 

• (fõleg nõ) nagyon szép, gyönyörû 
(olyan szívesen [úgy],) mintha a fogát húznák (sz) (neutr) 

• nagyon kelletlenül, keservesen (tesz vmit) 
(olyan szorosan [úgy],) mint a heringek (sz) (neutr) 

• (sok ember) egymáshoz szorulva, nagyon szorosan 
(olyan v. úgy néz ki,) mint a walesi herceg (sz) (biz), (tréf) 

• feltûnõen elegáns férfi 
(olyan) biztos [bizonyos] <vmi,> mint a halál (sz) (neutr) 

• teljesen biztos 
(olyan) biztos [bizonyos] <vmi,> mint Katiban a gyerek (sz) (nép), (tréf) 

• teljesen biztos vmi 
(olyan) biztos <vmi,> mint (az, hogy) kétszer kettõ négy (sz) (neutr) 

• teljesen egyértelmû, nyilvánvaló 
(olyan) buta, mint az [a sötét] éjszaka (sz) (neutr) 

• nagyon buta, korlátolt személy 
(olyan) csúf [csúnya], mint az [a sötét] éjszaka (sz) (neutr) 

• nagyon csúnya, ronda személy 
(olyan) gyenge <vki> v. <vmi,> mint a harmat [gyengébb a harmatnál <vki> v. <vmi]> (sz) (neutr) 

• a) (tárgy, különösen testrész, étel-v. tésztaféle) nagyon finom, puha v. törékeny• 
b) (személy) törékeny, kíméletre szorul• 
c) (gúny) (emberi alkotás, megnyilatkozás) hitvány, értéktelen 

(olyan) gyenge, mint a libafos (sz) (durva), (tréf) 

• (személy) gyenge vmiben, gyengén szerepel 
(olyan) kövér, mint (Szent) Márton lúdja (sz) (rég) 

• nagyon kövér (személy) 
(olyan) kövér, mint a [egy] disznó (sz) (neutr) 

• nagyon kövér (személy) 
(olyan) kövér, mint a duda (sz) (biz) 

• kövér, pufók képû (fõleg gyerek, nõ) 
(olyan) ocsmány, mint az [a sötét] éjszaka (sz) (neutr) 

• nagyon csúnya, ronda személy 
(olyan) pocsék, mint az [a sötét] éjszaka (sz) (neutr) 

• nagyon csúnya, ronda személy 
(olyan) ronda, mint az [a sötét] éjszaka (sz) (neutr) 

• nagyon csúnya, ronda személy 
(olyan) sós <vmi,> mint a hering (sz) (neutr) 

• (étel) nagyon sós 
(olyan) sovány [vékony], mint a piszkafa (sz) (neutr) 

• nagyon sovány, vékony, magas személy 
(olyan) szép, mint az [egy] angyal (sz) (neutr) 

• rendkívül szép, szelíd, ártatlan kinézetû (fõleg nõ, gyerek) 
(olyan) vékony <vmi,> mint a hajszál (sz) (neutr) 

• nagyon vékony (dolog) 
(olyan) vékony, mint a [egy] giliszta (sz) (biz) 

• nagyon sovány (személy) 
(olyan) vékony, mint egy sikítás (sz) (biz) 

• nagyon sovány (személy) 
(olyan) vén, mint az országút (sz) (neutr) 

• nagyon vén (ember) 
(olyan) vén, mint Matuzsálem (sz) (neutr) 

• nagyon vén (ember) 
(olyan), mintha a mennykõ ütött [csapott v. vágott] volna <vkibe> (sz) (neutr) 

• megdermedt, tehetetlenné vált az illetõ 
(olyan, mint a) kerge birka (sz) (biz) 

• hebehurgya, megfontolatlan, hóbortos személy 

(olyan, mint a) kifacsart citrom (sz) (neutr) 

• a) elnyûtt v. kihasznált s azután mellõzött személy• 
b) teljesen erõtlen, kimerült személy 
(olyan, mint) ötért liptai [liptói v. túró] (sz) (ritk), (szleng) 

• gyámoltalan, mafla, tehetetlen alak 
(olyan,) ha lemegy a bányába, feljön a szén (magától) [feljön a (bánya)rém (, mert azt hiszi, hogy 
váltás van)] (sz) (szleng), (tréf) 

• csúnya ember (különösen nõ) 
(olyan,) mintha kihányták volna (sz) (ritk), (biz) 

• feltûnõen rossz színben van (rendszerint azért, mert másnapos) 
(olyanok), mint két tojás (sz) (neutr) 

• feltûnõen hasonlít vkihez v. nagyon hasonlítanak egymásra 
(Ott) kívül [kinn v. odakinn] tágasabb! (hm) (neutr) 

• a) (biz), (tréf), (gúny) {vhol bent lévõnek kiutasításképpen mondják: elmehetsz, menj el!}• 
b) (ritk), (biz), (tréf) {ajtón kopogtató ismerõsnek mondják tréfásan „szabad” helyett} 
(ön)maga alatt vágja a fát (sz) (neutr) 

• saját érdekei ellen cselekszik, magának okoz kárt 
(örök) hálával tartozik <vkinek> <vmiért> (sz) (neutr) 

• hálát ad, mond vkinek vmiért 
(örökké) a felesége szoknyáján [kötényén v. köténye mellett] ül (sz) (gúny) 

• önállótlan, gyámoltalan férfi, aki erõsen a felesége befolyása alatt áll, örökké csak otthon 
ül 
(örökké) az anyja szoknyáján ül (gúny) (sz) (neutr) 

• önállótlan, gyámoltalan (férfi), aki erõsen az anyja befolyása alatt áll 
(örökre) behunyja a szemét (sz) (vál), (szépítõ) 

• meghal 
(örökre) lehunyja a szemét (sz) (vál), (szépítõ) 

• meghal 
(össze)szedi a cókmókját (sz) (biz) 

• elmegy, elindul 
(rojtosra) tépi az etetõjét (sz) (szleng), (tréf) 

• panaszkodik 
(Soha) ne is lássam! (hm) (neutr) 

• {indulatos elutasítás kifejezése: ne kerüljön az illetõ a szemem elé, ne kerüljek vele 
kapcsolatba!} 


(sok <vmi,)> mint szaron a légy (sz) (durva) 

• nagyon sok, rengeteg vmi 
(sok <vmi,)> mint zöldbab a konzervben (sz) (ritk), (biz) 

• nagyon sok vmi 
(sok) fejfájást okoz <vkinek> <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vkit gyötör, emészt vki v. vmi, problémát okoz neki 
(sok) fejtörést okoz <vkinek> <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vkit gyötör, emészt vki v. vmi, problémát okoz neki 
(sok) idõt rabol [vesz el] <vki> v. <vmi> (<vkitõl> v. <vmitõl)> (sz) (neutr) 

• feleslegesen sok v. az eredményekhez képest igen sok idõt vesz igénybe vki v. vmi 
(sok) macerával jár <vmi> (sz) (biz) 

• vmi nagyon kellemetlen, veszõdséges 
(sötét) felhõk tornyosulnak [tornyosodnak] <vkinek> a feje fölött [ <vki> körül] (sz) (vál) 

• egyre több baj, veszélyt rejtõ kellemetlenség ér vkit 
(sûrû) homály fed <vmit> [homályban marad v. van <vmi]> (sz) (neutr) 

• vmi rejtve, titokban van, nem ismeretes 
(széles) jókedvében van [majd szétvet a jókedv <vkit]> (sz) (neutr) 

• vidám, jó hangulatban van 
(szinte) gyilkol <vkinek> a tekintete [(szinte) gyilkolni tudna a tekintetével] (sz) (neutr) 

• haragos, gyûlölködõ pillantásokat vet vkire 
(szinte) kõvé dermed [mered v. merevedik v. válik] (sz) (neutr) 

• (nagyon erõs benyomás, különösen rémület hatására) megbénul, megdermed, moccanni 
sem tud 

(szinte) öl <vkinek> a tekintete [(szinte) ölni tudna a tekintetével] (sz) (neutr) 

• haragos, gyûlölködõ pillantásokat vet vkire 
(szinte) pillanatok alatt (sz) (neutr) 

• a vártnál v. a szokásosnál sokkal rövidebb idõ alatt 
(Szólj stb.,) és megmondom ki vagy. (km) (vál) 

• {az emberek beszédstílusából, viselkedésébõl, öltözködésébõl stb. a jellemükre is lehet 
következtetni} 
(Szóval) errõl fúj a szél! (hm) (neutr) 

• {vmi magyarázatának, valódi indítékának, okának felfedezése által keltett meglepetés 
kifejezése} 
(Szóval) innen fúj a szél! (hm) (neutr) 

• {vmi magyarázatának, valódi indítékának, okának felfedezése által keltett meglepetés 
kifejezése} 

(Te itt vagy [maga itt van],) a temetõk meg üresek? (hm) (szleng), (tréf) 

• {találkozáskor – néha köszönés helyett – elhangzó, kissé gonoszkodó megjegyzés} 
(teljes) bizonytalanságban hagy [tart] <vkit> <vmi> felõl v. <vmit> (sz) (neutr) 

• illetõen nem tájékoztat részletesen, pontosan vkit 
(teljes) gázt ad (sz) (biz) 

• minden erejét, képességét összeszedve nekigyürkõzik vmely munkának 
(teljesen) kész van <vmitõl> (sz) (biz) 

• megelégel vmit, nagyon ideges vmitõl 
(teljesen) odavan, meg vissza (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (biz), (tréf) 

• teljesen le van nyûgözve (vkitõl v. vmitõl) 
(Térj [térjünk]) a tárgyra! (hm) (neutr) 

• {felszólítás kifejezése: beszélj(ünk) a lényegrõl, láss(unk) neki az ügy érdemleges 
megtárgyalásának!} 
(tíz) körmével is kikaparna [kiásna v. kivájna] a földbõl <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) mindent megtenne, hogy visszakaphassa halott házastársát, rokonát• 
b) mindent elkövet, hogy megszerezzen vmit 
(túl) messze megy (<vmiben>) (sz) (neutr) 

• túloz 
(túl) nagy fába vágja a fejszéjét (sz) (neutr) 

• nehéz, erejét szinte meghaladó nagy vállalkozásba fog 
(túl) nagy falat (<vkinek> <vki> v. <vmi>) (sz) (neutr) 

• a) legyõzhetetlen ellenfél• 
b) vkinek az erejét, képességét meghaladó feladat 
(tüzes) taplót tesz <vkinek> a fülébe (sz) (ritk) 

• (erõs érdeklõdést keltve) arra késztet vkit, hogy töprengjen azon, amire rá akarja venni 
(úgy áll [jár v. megy v. ül],) mint aki karót nyelt [mintha karó volna a hasában v. mintha karót 

nyelt volna] (sz) (neutr) 

• (általában büszkeségtõl) merev, egyenes, peckes tartással (áll v. jár v. megy v. ül) 
(úgy áll [ül v. jár v. olyan],) mintha nyársat nyelt volna [mint aki nyársat nyelt] (sz) (neutr) 

• (általában büszkeségtõl) merev, egyenes, peckes tartással áll v. ül v. jár 
(úgy alszik, hogy) ágyú(ka)t süthetnek el mellette [a füle mellett] (sz) (neutr) 
• olyan mélyen alszik, hogy nagy zajra sem ébred fel 

(úgy beszél <vki<vel,)> mint férfi a férfival (sz) (tréf) 

• határozottan, egyenesen, nyíltan (beszél vkivel) 
(úgy eltûnik <vki> v. <vmi,)> mintha (csak) a föld nyelte volna el (sz) (neutr) 


• vki v. vmi nyomtalanul eltûnik 
(úgy érzi,) mintha hangyák futkosnának [másznának] rajta (sz) (neutr) 

• bizsergést, zsibbadást érez 
(úgy fut [szalad v. távozik],) mintha puskából lõtték volna ki (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan, szélsebesen (fut v. távozik) 
(Úgy látszik,) tartozunk egymásnak (valamivel). (hm) (biz), (tréf) 

• {azok mondják, akik rövid idõn belül többször is találkoznak egymással} 
(úgy megijed [fél], hogy) egy zabszem se férne a fenekébe [(durva) a seggébe] (sz) (biz) 

• szörnyen megijed, nagyon fél 
(úgy megy [hajt],) ahogy a csövön kifér (sz) (szleng) 

• nagy sebességgel, teljes gázzal (megy, hajt) 
(úgy néz ki, mint egy) jóllakott napközis (sz) (biz), (tréf) 

• alacsony, teltarcú, kövérkés testalkatú, elhízott, pufók személy 
(úgy néz ki, mint egy) jóllakott óvodás (sz) (biz), (tréf) 

• alacsony, teltarcú, kövérkés testalkatú, elhízott, pufók személy 
(úgy viselkedik, mint) elefánt a porcelánboltban (sz) (biz), (tréf) 

• a) esetlen, ügyetlen, nehézkes ember• 
b) tapintatlan, otromba ember 
(úgy) áll <vki> v. <vmi,> mint a kõfal (sz) (ritk) 

• (személy, tárgy) szilárdan, megingathatatlanul áll 
(úgy) áll <vki> v. <vmi,> mint a Sion hegye (sz) (vál) 

• erõsen, szilárdan, rendíthetetlenül áll vki v. vmi 
(úgy) áll, mint a [egy] kapubálvány (sz) (nép) 

• mereven, mozdulatlanul áll 
(úgy) áll, mintha odaszegezték volna (sz) (neutr) 

• a) szilárdan, biztosan áll a helyén• 
b) (meglepetéstõl, rémülettõl) teljesen mereven, mozdulatlanul áll 
(úgy) bámul, mint a sült hal (a tálból) (sz) (biz) 

• meredt, mozdulatlan szemmel néz, bámul 
(úgy) bán <vmit,> mint a kutya, amelyik kilencet kölykezett [fiadzott] (sz) (neutr) 

• nagyon bán, sajnál vmit 
(úgy) dolgozik, mintha hajtanák (sz) (neutr) 

• sokat és gyorsan dolgozik 
(úgy) él, mint hal a vízben (sz) (neutr) 

• kényelemben, gondtalanul, jómódban él 

(úgy) elver <vkit,> hogy csak úgy porzik (sz) (biz) 

• nagyon elver, megver vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy elverlek, hogy 
csak úgy porzik!) 
(úgy) elver <vkit,> mint a kétfenekû dobot (sz) (biz) 

• (rendszerint gyereket) alaposan elver, elfenekel 
(úgy) elver <vkit,> mint a lovat (sz) (nép) 

• kíméletlenül (el)ver, (meg)ver vkit 
(úgy) elver <vkit,> mint jég a határt (sz) (biz), (tréf) 

• a) nagyon elver vkit; 
• b) (versenyben) legyõz vkit, jobbnak bizonyul nála 
(úgy) erõlködik, mint a gyenge ló a nehéz kocsival (sz) (nép) 

• nagyon erõlködik 
(úgy) forog, mint a kerge birka (sz) (neutr) 

• céltalanul, ok nélkül forgolódik 
(úgy) forog, mint a szélkakas (sz) (neutr) 

• politikai nézeteit az éppen uralkodó irányzatoknak és saját érdekeinek megfelelõen sûrûn 
változtatja 
(úgy) fut [rohan v. szalad v. vágtat], mint az agár (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan fut 
(úgy) fut, hogy a lába nem [sem] éri a földet (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan fut 
(úgy) fut, hogy csak úgy porzik utána (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan fut 
(úgy) fut, mint a nyúl (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan fut 
(úgy) fut, mint a szél (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan fut 
(úgy) fut, mintha hajtanák (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan fut 
(úgy) fut, mintha kergetnék (sz) (neutr) 

• nagyon siet, rendkívül gyorsan megy v. fut 
(úgy) futkos [jön-megy], mintha besózták volna (biz) (sz) (neutr) 

• nyugtalanul szaladgál, járkál 
(úgy) futkos, mint pók a falon (sz) (biz), (tréf) 

• intenzíven (de nem célszerûen) tevékenykedik 

(úgy) hiányzik [kell] <vkinek> <vmi,> mint ablakos [üveges] tótnak a hanyatt esés (sz) (biz), (tréf) 

• vkinek egyáltalán nincs szüksége vmire, nem hiányzik neki 
(úgy) hiányzik [kell] <vkinek> <vmi,> mint púp a hátára (sz) (biz), (gúny) 

• egyáltalán nincs szüksége vmire, nem hiányzik neki vmi 
(úgy) hiányzik <vkinek> <vmi,> mint léggömbárusnak a nyílzápor (sz) (biz), (tréf) 

• egyáltalán nincs szüksége vmire, nem hiányzik neki vmi 
(úgy) hozzátartozik <vmihez> <vmi,> mint kutyához a bolha (sz) (biz) 

• vmi elválaszthatatlan vmitõl 
(úgy) jár <vkinek> a keze [a lába], mint a motolla (sz) (nép) 

• sebesen hadonászik, ill. nagyon rúgkapál 
(úgy) jár <vkinek> a keze, mint a cséphadaró (sz) (nép) 

• gyorsan dolgozik 
(úgy) jár <vkinek> a szája [pörög <vkinek> a nyelve], mint a motolla (sz) (nép) 

• gyorsan, hadarva beszél 
(úgy) jár <vkinek> az ujja, mint a motolla (sz) (nép) 

• ujjával nagyon gyorsan és ügyesen csinál vmit 
(úgy) játszik <vkivel,> mint (a) macska az egérrel (sz) (neutr) 

• (fõleg vetélkedésben, versenyben) erõsebb félként kárörvendõen, általában fölényét 
kihasználva élvezi, hogy tetszése szerint bánhat a nála gyengébbel 
(úgy) kiabál, ahogy a torkán kifér [hogy majd a torka szakad belé] (sz) (neutr) 

• nagyon hangosan, teljes erejébõl kiabál, ordít 
(úgy) leüt [lever] <vkit> v. <vmit,> mint a büdös bogarat (sz) (szleng) 

• a) elver, megver vkit (gyakran veréssel való fenyegetés kifejezéseként is: (Úgy) leütlek 
[leverlek], mint a büdös bogarat!)• 
b) (versenyben) megalázó vereséget mér vkire (versenyben gyakran erõfölénnyel való 
fenyegetés kifejezéseként is: (Úgy) leütlek [leverlek], mint a büdös bogarat!) 
(úgy) leüt [lever] <vkit> v. <vmit,> mint vak a poharat (sz) (szleng) 

• a) elver, megver vkit (gyakran veréssel való fenyegetés kifejezéseként is: (Úgy) leütlek 
[leverlek], mint vak a poharat!); 
• b) (véletlenül) lever, leüt vmit 
(úgy) lever <vkit,> mint paraszt a mezsgyekarót (sz) (szleng) 

• nagyon megver, elver vkit (gyakran veréssel való fenyegetés kifejezéseként is: (Úgy) 
leverlek, mint paraszt a mezsgyekarót!) 
(úgy) megbán <vmit,> mint a kutya, amelyik kilencet kölykezett [fiadzott] (sz) (neutr) 

• nagyon megbán, sajnál vmit 
(úgy) megver <vkit,> mint a lovat (sz) (nép) 


• kíméletlenül (meg)ver vkit 
(úgy) megy, mint az [egy] õrült (sz) (biz) 
• (jármûvel) gyorsan, vadul hajt, száguld 
(úgy) megy, mintha kergetnék (sz) (neutr) 
• nagyon siet, rendkívül gyorsan megy v. fut 
(úgy) néz <vkire,> mintha apját-anyját megölte volna (sz) (neutr) 
• dühösen, haragosan néz vkire 
(úgy) néz, mint a bagoly (sz) (nép) 
• tágra nyitott szemekkel néz, bámul 
(úgy) néz, mint a sült hal (a tálból) (sz) (biz) 
• meredt, mozdulatlan szemmel néz, bámul 
(úgy) néz, mint a vett malac (sz) (nép) 
• csodálkozik 
(úgy) néz, mint Nyilas Misi az éjféli misén (sz) (szleng) 
• csodálkozva néz, bámul 
(úgy) néz, mint nyuszi a nullás lisztben (sz) (szleng) 
• csodálkozva néz, bámul 
(úgy) néz, mint Rozi a moziban (sz) (szleng) 
• csodálkozva néz, bámul 
(úgy) néz, mintha döfni akarna (sz) (biz) 
• nagyon dühös, komor 
(úgy) ordít [visít], mintha nyársba [nyársra] húznák (sz) (neutr) 
• (félelmében v. fájdalmában) nagyon hangosan ordít 
(úgy) ordít [visít], mintha nyúznák (sz) (neutr) 
• (félelmében v. fájdalmában) nagyon hangosan ordít 
(úgy) ordít, ahogy a torkán kifér [hogy majd a torka szakad belé] (sz) (neutr) 
• nagyon hangosan, teljes erejébõl kiabál, ordít 
(úgy) ordít, mint a fába szorult féreg (sz) (neutr) 
• elkeseredetten, kétségbeesetten ordít 
(úgy) ordít, mint az oroszlán (sz) (neutr) 
• hangosan, elkeseredetten ordít 
(úgy) rohan, mint a kengyelfutó (sz) (rég) 
• nagyon gyorsan fut 
(úgy) rohan, mint a szél (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan fut 
(úgy) rohangál, mint pók a falon (sz) (biz), (tréf) 

• intenzíven (de nem célszerûen) tevékenykedik 
(úgy) siet [szalad], mintha a tatár kergetné (sz) (rég) 

• rémülten v. esztelenül szalad, siet 
(úgy) szalad, hogy a lába nem [sem] éri a földet (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan fut 
(úgy) szalad, mint a nyúl (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan fut 
(úgy) szalad, mint egy õrült (sz) (biz) 

• nagyon gyorsan fut, szalad 
(úgy) szalad, mintha kergetnék (sz) (neutr) 

• nagyon siet, rendkívül gyorsan megy v. fut 
(úgy) vágtat, mint a szél (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan fut 
(úgy) vesznek [visznek v. vásárolnak] <vmit,> mint a cukrot (sz) (neutr) 

• vmi nagyon kelendõ, sokat vásárolnak vmibõl 
(úgy) vesznek <vmit,> mintha ingyen adnák [osztogatnák] (sz) (neutr) 

• nagyon kelendõ, sokat vásárolnak vmibõl 
(úgy) villog, mint a kicsapott százas égõ (sz) (szleng) 

• feltûnõsködik, erejét fitogtatja 
(úgy) villog, mint Jani az akciós mobillal (sz) (szleng) 

• feltûnõsködik, erejét fitogtatja 
(úgy,) mint a sicc (sz) (biz) 

• gyorsan, hirtelen, könnyedén, fennakadás nélkül 
(Ugyan) eredj már! (hm) (biz) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése: ne mondj ilyet, úgyse hiszem} 
(ugyan)azzal az erõvel (sz) (neutr) 

• a) egy fáradsággal, egyúttal• 
b) ugyanolyan joggal, ugyanúgy 
(ugyan)ezzel az erõvel (sz) (neutr) 

• a) egy fáradsággal, egyúttal• 
b) ugyanolyan joggal, ugyanúgy 
(új) életre kel (sz) (neutr) 

• (újra) élni, fejlõdni kezd 

(új) erõre kap <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy a várakozással ellentétben v. hirtelen) megerõsödik• 
b) (szokás, intézmény, törekvés, mozgalom) általánossá válik, elterjed 
(újra) reneszánszát éli <vmi> (sz) (vál) 

• (mûvész, mûvészeti irányzat, divat,) újra népszerû, virágzó lesz 
(utolsó) istenhozzádot mond <vkinek> (sz) (vál) 

• örökre elválik, elbúcsúzik vkitõl 
(üres) frázisokat pufogtat (sz) (neutr) 

• közhelyszerûvé vált, általános érvényû, fennkölt kifejezéseket mondogat 
(üres) szalmát csépel (sz) (nép) 

• a) lényegtelen dolgokat mond, haszontalanul fecseg• 
b) (rég) hiábavaló munkát végez 
(valósággal) fejbe kólint [vág] <vmi> <vkit> (sz) (neutr) 

• (különösen vmely hír) nagyon meglep, megdöbbent vkit 
(valósággal) zörögnek <vkinek> a csontjai (sz) (biz), (tréf) 

• szörnyen sovány 
(valóságos) aranybánya van <vkinek> a kezében (sz) (neutr) 
• olyan foglalkozása, vállalkozása van, amellyel sok pénzt lehet keresni 

(végleg) beteszi a kaput <vkinek> v. <vminek> <vmi> (sz) (biz) 

• a) <vkinek:> vmi nagy bajt, kárt okoz vkinek• 
b) <vminek:> vmi elront, tönkretesz, megakadályoz, lehetetlenné tesz vmit 
(végleg) beteszi az ajtót <vkinek> v. <vminek> <vmi> (sz) (biz) 

• a) <vkinek:> nagy bajt, kárt okoz vkinek• 
b) <vminek:> elront, tönkretesz, megakadályoz, lehetetlenné tesz vmit 
(végleg) lehúzza a redõnyt (sz) (neutr) 

• a) (gyakran csõd miatt) üzletét végleg bezárja• 
b) (biz) vmilyen tevékenységet végleg abbahagy• 
c) (biz) meghal 
(vén) tengeri medve (sz) (biz), (tréf) 

• a tengerészélethez edzõdött, régóta hajón szolgáló (vén) tengerész 
(Vigyázz, mert) elsül a fejed! (hm) (biz), (tréf) 

• {leintés kifejezése: túlságosan okos akarsz már lenni, olyasmihez is hozzászólsz, amihez 
nem értesz} 
(Vigyázz, mert) kihúzod a gyufát! (hm) (biz) 

• {rendreutasítás, veréssel való fenyegetés} 
(Vigyázz, mert) kihúzod a lutrit! (hm) (biz) 


• {fenyegetés, figyelmeztetés kifejezése: ne szemtelenkedj, mert nagyon elverlek!} 
„Ez a hét is jól kezdõdik”, mondta a cigány, mikor akasztani vitték. (hm) (tréf) 

• {mondják keserû gúnnyal, amikor vmi nagyon rosszul kezdõdik} 
„hányd el, vesd el” módon (csinál <vmit)> (sz) (nép) 

• gyorsan, hanyagul összecsapva (csinál vmit) 
<vhol> v. <vkin,> <vmin> jár <vkinek> az esze [ <vki> v. <vmi> jár <vkinek> az eszében] (sz) (neutr) 

• vkire v. vmire gondol, vkivel gondolatban, képzeletben hosszasabban foglalkozik, vmit 
tervezget 

<vmilyenre> veszi a figurát (sz) (biz) 

• a) színlel, eljátszik vmilyen szerepet• 
b) fölvesz vmilyen stílust, modort 
<vmire> (menekülésre, könyörgésre) fogja a dolgot (sz) (neutr) 

• elõzõ magatartását megváltoztatva vmi máshoz folyamodik 
…, (hogy) csak úgy füstöl. (hm) (biz), (tréf) 

• {mellékmondatban a fõmondatban kifejezett állítás nyomatékosítása, fokozása: nagyon} 
…ha kell, ha nem. (hm) (neutr) 

• {értelmetlen eltökéltség kifejezése: akár szükség van vmire, akár nincs} 
…hogy jobban se kell! (hm) (neutr) 

• {fokozás, felsõfok kifejezése: a lehetõ legnagyobb mértékben, teljes megelégedésre, 
alaposan, kitûnõen} 
A (fészkes) fene (se) tudja! (hm) (biz) 

• {annak kifejezése, hogy nem tudunk vmit v. tanácstalanok vagyunk} 
A (keserves) mindenit! (hm) (neutr) 

• {nyomatékosító káromkodás} 
a (két [maga]) keze munkája után él (sz) (neutr) 

• fizikai munkával tartja el magát 
a (két) szép szeméért [a (két) szép szeme kedvéért] (sz) (biz), (tréf) 

• ingyen, ellenszolgáltatás nélkül, csupán vkinek a kedvéért {vkinek} 
a (leg)végsõkig feszíti [kiélezi] a helyzetet [a végsõkig feszíti a húrt] (sz) (neutr) 

• (viselkedésével, túlzott követeléseivel) olyan (feszült, válságos) helyzetet teremt, hogy a 
megegyezés lehetetlenné válik 
a (maga [a saját]) szájától vonja el [meg] a falatot (sz) (neutr) 

• inkább maga nem eszik eleget, hogy másnak v. más célra több pénz jusson 
a (nagy) világba (sz) (neutr) 

• a) meggondolatlanul, felelõtlenül• 
b) céltalanul 

a (saját) halálos ítéletét írja alá [mondja ki v. hozza meg] <vmivel> (sz) (neutr) 

• vmely tettével saját maga pusztulását, romlását idézi elõ 
a (sáros) cipõjét sem törölné <vkibe> v. <vkihez> (sz) (neutr) 

• megvet, semmire se tart vkit 
a (sáros) csizmáját se törölné <vkibe> (sz) (neutr) 

• megvet, semmire se tart vkit 
a (tyúkokkal kel, a) tyúkokkal fekszik (le) (sz) (biz) 

• (nagyon korán kel, és) nagyon korán fekszik le 
A [azt a] hétszázát! (hm) (neutr) 

• {elégedetlenség, bosszankodás, enyhe káromkodás kifejezése} 
a [egy] meztelen csiga gerinces állat <vkihez> (sz) (neutr) 

• képest (szleng), (tréf) igen gerinctelen, megalkuvó ember 
a 22-es [huszonkettes] csapdája (sz) (neutr) 
• olyan kilátástalan csapdahelyzet, amelyben a lehetséges megoldási módozatok kioltják 
egymást 

a bába mosdatott (leg)utoljára <vkit> (sz) (biz), (tréf) 

• piszkos, mosdatlan 
A baj nem [ritkán v. sohasem] jár egyedül. (km) (neutr) 

• {gyakran több baj, csapás éri az embert rövid idõn belül} 
a baj(u)sza alatt beszél [dörmög v. mond v. motyog <vmit]> (sz) (neutr) 

• csendesen, alig hallhatóan motyog, dörmög, mond vmit 
a baj(u)szát tépdeli (sz) (vál) 

• zavarában húzogatja a bajuszát 
a bányászbéka feneke [( (sz) (neutr) 

• durva) segge] alatt van <vki> v. <vmi> (biz) a) (személy) szegény, nincs pénze• 
b) (személy) szomorú, elkeseredett• 
c) (dolog, teljesítmény) silány, rossz minõségû, színvonaltalan 
a becsület mezején (sz) (vál) 

• hivatásának, feladatának, kötelességének lelkiismeretes teljesítése közben 
a becsületébe gázol [tapos] (sz) (neutr) 

• durván megsért vkit {vkinek} 
A becsületes ember megõszül, a huncut megkopaszodik. (km) (tréf) 

• {csipkelõdésképpen mondják a kopasz embernek} 
a becsületes emberek sorába lép (sz) (tréf) 

• megnõsül 

a becsületes neve (sz) (biz) 

• vkinek az igazi, valódi neve, nem a gúnyneve {vkinek} 
a begyében marad <vmi> (sz) (biz) 

• nem tudja elmondani azt, ami nyugtalanítja, bosszantja {vkinek} 
a begyében van <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• a) személy v. annak magatartása, megnyilatkozása sok bosszúságot okozott neki, s ezért 
neheztel rá• 
b) alig várja, hogy elmondhasson vmit {vkinek} 
a béka feneke [( (sz) (neutr) 

• durva) segge] alatt van <vki> v. <vmi> (biz) a) (személy) a legrosszabb, 
legnyomorúságosabb helyzetben, állapotban van• 
b) (dolog) silány, rossz minõségû, színvonaltalan 
a béke apostola (sz) (vál) 

• mindig a békességet, ellentét esetén békés megoldást keresõ személy 
A berendezés marad! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: vigyázzunk, ne tegyünk tönkre semmit!} 
a betevõ falatra sem telik (sz) (neutr) 

• a legszükségesebb ennivalója sincs meg, igen szegény {vkinek} 
A betû öl. (km) (neutr) 

• {vmely szabálynak, utasításnak, törvénynek a betû szerinti értelméhez való merev 
ragaszkodás akadályozza a lényeg megértését, érvényesülését} 
A bicska is kinyílik (tõle) az ember zsebében. [Kinyílik (tõle) a bicska az ember zsebében.] (hm) 

(biz), (tréf) 

• a) {annak jelzése, hogy vmi felháborító, dühítõ, kétségbeejtõ}• 
b) (ritk) {savanyú, élvezhetetlen bor jellemzése} 
a bika éve (sz) (neutr) 

• (tõzsdén) áremelkedés, hossz 
a bolhából (is) elefántot csinál (sz) (neutr) 

• eltúlozza, felfújja a dolgot 
A bolond és a gyerek mondja (meg) az igazat. (km) (neutr) 

• {a bolondok és a gyerekek gyakran (önkéntelenül és mások helyett is) kimondják az 
igazságot} 
A bolond is lát(hat)ja [tud(hat)ja] (, hogy ...). (hm) (biz) 

• {nyilvánvalóság kifejezése: egyszerû, nyilvánvaló dolog, könnyû kitalálni} 
a bolondját járatja <vkivel> (sz) (neutr) 

• (bosszúból, tréfából v. ugratásként) értelmetlen dolgot csináltat vkivel 

A bolondnak is megéri (, hát még neked)! (hm) (biz), (tréf) 

• {biztatás kifejezése: nagyon olcsó és jó minõségû áru, érdemes megvenni} 
a bor beszél <vkibõl> (sz) (neutr) 

• (a szesz hatására) badarságokat fecseg összevissza 
a bor megoldja <vkinek> a nyelvét (sz) (neutr) 

• a szesz hatására beszédessé válik 
a bosszúját elteszi holnapra (sz) (neutr) 

• vminek az elintézését, megtorlását késõbbi v. alkalmasabb idõpontra halasztja 
A botnak két vége van. (km) (neutr) 

• a) {óvatosnak kell lenni a támadásban, mert az ellenfél visszavághat}• 
b) {az ellenkezõ szempontból is meg kell vizsgálni a dolgokat} 
a bölcsek köve (sz) (vál) 

• (az alkimisták által keresett) csodaszer (, amely mindent gyógyít, és a nem nemes fémeket 
arannyá, ezüstté tudja változtatni) 
a bölcsõtõl a koporsóig [a sírig] (sz) (vál) 

• a születéstõl a halálig 
a bõrére megy a dolog [a játék] (sz) (neutr) 

• neki kell viselnie vminek a hátrányos következményeit {vkinek} 
a bõrérõl van szó (sz) (neutr) 

• az életérõl, legfontosabb érdekeirõl van szó {vkinek} 
a bõrével fizet (<vmiért>) (sz) (neutr) 

• meghal (vmiért) 
a bõrt (is) lehúzza [lehúzná v. lenyúzza v. lenyúzná] <vkirõl> (sz) (neutr) 

• munkában v. anyagiakban kíméletlenül kihasznál vkit 
A börtönben mindenki olyan, mint a Balaton: langyos és homokos. (hm) (biz), (tréf) 

• {a börtönben könnyen válhat vki homoszexuálissá} 
a bõség kosara (sz) (neutr) 

• az anyagi javak bõsége 
a bõség zavara (sz) (neutr) 

• kínálat, ajánlatok, lehetõségek zavarba ejtõen gazdag választéka 
a bõség zavarában van [zavarával küszködik v. küzd] (sz) (neutr) 

• kínálat, ajánlatok, lehetõségek zavarba ejtõen gazdag választéka miatt nehezen tud 
dönteni 
A büdös életbe! (hm) (biz) 

• {bosszankodás, elégedetlenség, düh kifejezése} 

a büdös életbe(n) se(m) (sz) (biz) 

• soha 
a bûn útja (sz) (neutr) 

• a bûnözés 
a bûn útjára lök [taszít] <vkit> (sz) (neutr) 

• bûnözõvé tesz vkit 
a bûn útjára téved (sz) (neutr) 

• bûnözõvé lesz, bûnt követ el 
a büszkeségét legyezi <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• úgy cselekszik, olyat mond vki v. úgy hat vmi, hogy vki hiúságának jólesik, hízeleg {vkinek} 
a cégére alatt (sz) (neutr) 

• álcázásképpen, a megtévesztés szándékával (történik vmi, tesz vki vmit) {vminek} 
A cél szentesíti az eszközt. (km) (neutr) 

• {adott cél elérése érdekében minden eszköz megengedett} 
a céltáblájává lesz [válik] (sz) (neutr) 

• vki indulatainak, gúnyolódásának célpontja lesz {vkinek v. vminek} 
a cipõjébe tol <vmit> (sz) (biz) 

• felelõssé tesz vkit vmiért {vkinek} 
a családban marad <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (tárgy) nem jut idegen kézre• 
b) (szégyellni való dolog) nem kerül vmely szûkebb közösség körén kívülre 
a császár kenyerét eszi (sz) (rég) 

• az osztrák-magyar hadseregben katonáskodik 
a csata hevében (sz) (neutr) 

• a harc, a küzdelem közepette, minden figyelmét a küzdelemre összpontosítva 
a csavargyárban dolgozik (sz) (szleng), (tréf) 

• csavarog 
a cserebogarak halhatatlanságáról beszél (sz) (biz) 

• érdektelen témáról beszél 
a csillagok állása (sz) (neutr) 

• a) csillagkép• 
b) (tréf) a(z aktuális) helyzet, az események (várható) alakulása 
a csillagokat bámulja (nép) (sz) (neutr) 

• nem csinál semmit 
a csillagokat is lehozná az égrõl <vkinek> (sz) (neutr) 


• minden kívánságát lesi és teljesítené 
a csillagokat nézi (nép) (sz) (neutr) 

• nem csinál semmit 
a csillagokat számlálja (sz) (neutr) 

• álmodozik, ábrándozik 
a csillagokban jár (sz) (neutr) 

• álmodozik, ábrándozik 
a csillagokból olvas (sz) (neutr) 

• az égitestek állásából jósol, következtet a jövõre 
a csillagokig (sz) (neutr) 

• végtelen magasra v. magasba 
a csírája benne van <vmiben> [ <vminek> a csíráját v. csíráit magában hordja <vmi]> (sz) (neutr) 

• benne van vminek a lehetõsége vmiben {vminek} 
A csoda vigye el! (hm) (neutr) 

• {bosszankodás, mérgelõdés kifejezése} 
a csodájára jár (sz) (neutr) 

• megcsodál vkit v. vmit {vkinek v. vminek} 
a csontja velejéig (gonosz [rossz v. romlott]) (sz) (neutr) 

• alapvetõen, nagy mértékben (gonosz, rossz, romlott személy) 
a csontjához szárad a bõre (sz) (neutr) 

• annyira lefogy vki, hogy feltûnõen kilátszanak a csontjai {vkinek} 
a csontjaiban érez <vmit> (sz) (neutr) 

• fõleg vmi jövõbeni történést (gyakran közelgõ veszélyt) elõre megérez 
a csõd szélén áll <vki> v. <vmi> [a csõd szélére jut <vki> v. <vmi]> (sz) (neutr) 

• (személy, vállalkozás) közel kerül a bukáshoz 
a damaszkuszi út (sz) (vál) 

• a pálfordulás, a köpönyegforgatás jelképe 
a damaszkuszi úton jár [közlekedik] (sz) (vál) 

• (politikai) véleményét, nézetét megváltoztatja 
A damaszkuszi úton nagy a tolongás. (hm) (gúny) 

• {politikai rendszerváltozás után az elõzõ rendszerben fontos szerepet játszott egyének 
jellemzése, akik nézeteiket, véleményüket gyorsan megváltoztatva az új rendszer mellé 
állnak} 
a délibábok hõse (sz) (vál) 

• álmodozó, meddõn fantáziáló ember 

a disznó sem tudja, mitõl hízik (sz) (nép) 

• mindent összevissza eszik 
a dolga után jár [megy] (sz) (neutr) 

• ügyét v. ügyeit intézi 
a dolgok ilyen [ilyetén v. jelenlegi] állása mellett (sz) (neutr) 

• a jelen helyzetben, ilyen körülmények között 
A dolog le van vajazva [zsírozva]. (hm) (szleng) 

• {(cinkos) megegyezés kifejezése: rendben van, elõre el van intézve a dolog} 
a dolog természetében rejlik <vmi> (sz) (neutr) 

• nyilvánvaló, természetes vmi 
a dzsungel törvényei uralkodnak <vhol> (sz) (neutr) 

• kemény, szigorú (már-már embertelen) törvények vannak érvényben vhol 
A fák nem nõnek az égig! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: semmi sem fokozható a végtelenségig, mindennek van határa} 
a fal mellett jár [oson] (sz) (neutr) 

• kerüli a feltûnést, óvatos 
A fal(ak)nak is füle van. (km) (neutr) 

• a) {ha titkos dolgokról tárgyal az ember, legyen óvatos, mert sohasem tudhatja, mikor 
hallgatják ki}• 
b) {ne beszéljünk (hangosan), mert nem tudjuk, ki hallja meg} 
a falat támasztja [támogatja] (biz) (sz) (neutr) 

• tétlenül ácsorog, lustálkodik 
a falnak beszél (sz) (biz) 

• hiába beszél, nem fogadják meg, amit mond 
a falnak fordul (sz) (neutr) 

• elalszik 
a falu bikája (sz) (szleng) 

• a) (vmely faluban v. más közösségben) közismerten nagy nemi képességû és (nemi) 
vágyait gátlás nélkül kiélõ, nagyképû férfi• 
b) erõs, menõ fiatalember, férfi 
a falu farka (sz) (nép), (tréf) 

• a) a falu vége• 
b) pletykás személy (különösen nõ) 
a falu rossza (sz) (nép) 

• romlott, züllött, hitvány ember, fõleg férfi 

a falu szája (sz) (neutr) 

• a (helyi) pletyka 
A farkas az akol oldalát bontogatja. [A farkas (már) bent van az akolban.] (hm) (neutr) 

• {veszélyhelyzetre való figyelmeztetés kifejezése: nagy veszély fenyeget} 
a farok csóválja a kutyát (sz) (biz) 

• a) jelentéktelen v. alkalmatlan v. beosztott személy irányítja a dolgok alakulását• 
b) vmi a megszokottal ellentétes módon történik, intézõdik 
a fatornyos faluja (sz) (tréf) 

• vkinek a szülõfaluja v. szülõvárosa, ahonnan vki származik, s ahonnan messze elkerült 
{vkinek} 

a fatornyos hazája (sz) (tréf) 

• vkinek a szülõfaluja v. szülõvárosa, ahonnan messze elkerült {vkinek} 
a fegyvert önmaga ellen fordítja (sz) (neutr) 

• (azzal a fegyverrel, amellyel addig harcolt, ölt v. védekezett, hirtelen elhatározással) 
öngyilkosságot követ el 
a fehér sport (sz) (neutr) 

• a tenisz (, amelyet régebben fehér ruhában játszottak) 
a fehéret is feketének mondja (sz) (rég) 

• folyton hazudik, meghamisítja a tényeket 
a feje fölött lebeg <vkinek vmi> (vál) (sz) (neutr) 

• (veszély, fenyegetés) egészen közel van vkihez 
a feje tetején áll <vmi> (sz) (neutr) 

• a) a természetes rendjétõl eltérõen mûködik• 
b) rendetlenség, zûrzavar uralkodik vhol 
a feje tetejére állít <vmit> (sz) (neutr) 

• a) a természetes rendjébõl kifordít, alapjaiban megváltoztat vmit• 
b) rendetlenséget csinál 
a fejébe csepegtet <vkinek vmit> (sz) (neutr) 

• megtanít vkinek vmit {vkinek} 
a fejébe száll a dicsõség (sz) (neutr) 

• elveszti józan ítélõképességét, az elért eredmények elbizakodottá, gõgössé tesznek vkit 
{vkinek} 

a fejébe száll az ital (sz) (neutr) 

• berúg, lerészegedik {vkinek} 
a fejébe ver <vkinek vmit> (sz) (neutr) 

• erõszakkal v. folyamatos ismétléssel eléri, hogy megjegyezzen vmit 

a fejébe vés <vmit> (sz) (neutr) 

• megjegyez vmit 
a fejébe vesz <vmit> (sz) (neutr) 

• elhatároz vmit 
a fejében forgat <vmit> (sz) (neutr) 

• gondolkodik, töpreng vmin 
a fejéhez kap (sz) (neutr) 

• a) vmire hirtelen visszaemlékezik v. vmit hirtelen megértett• 
b) hirtelen megbán vmit 
A fejéhez menj, ne a fenekéhez! (hm) (biz) 

• {tanács kifejezése: a fõnökkel beszélj, ne a beosztottal!} 
a fejéhez vág <vkinek vmit> (sz) (neutr) 

• (véleményt) tapintatlanul, durván, sértõn megmond vkinek {vkinek} 
a fejéhez vagdal <vkinek vmit> (sz) (neutr) 

• ismételten sértõ, bántó v. szemrehányó szavakat mond vkinek {vkinek} 
A fejem(et) teszem rá! (hm) (biz) 

• {bizonyosság kifejezése: biztos vagyok benne, fogadni mernék rá} 
a fejére ejtettek <vkit> (sz) (biz), (tréf) 

• bolond, õrült 
a fejére koppint [koppant] (sz) (neutr) 

• kellemetlen módon figyelmeztet vkit {vkinek} 
a fejére nõ (sz) (biz) 

• a) (gyermek) nagyon megnõ• 
b) (gyermek, pártfogolt) annyira önállósul, hogy már nem lehet neki parancsolni, nem 
lehet vele rendelkezni {vkinek} 

a fejére olvas <vkinek vmit> (sz) (neutr) 

• bûneit, hibáit nyíltan megmondja vkinek, megszid vkit {vkinek} 
a fejére olvassa [idézi] a szavait (sz) (neutr) 

• vkinek régebben elhangzott szavait, véleményét megrovásképpen v. felelõsségre 
vonásként az illetõ ellen használja {vkinek} 
a fejére üt (sz) (neutr) 

• kellemetlen módon figyelmeztet vkit {vkinek} 
a fejérõl a talpára állít <vmit> (sz) (neutr) 

• helyére teszi, helyesen, logikusan szemléli a dolgokat 
a fejét (rá)adja <vmire> (sz) (neutr) 

• a) nagy nehezen elszánja magát, vállalkozik vmire

• b) szenvedélyesen elmerül, elmélyed vmiben, foglalkozik vmivel 
a fejét csóválja (sz) (neutr) 

• (tagadás v. nemtetszés jeléül) fejét jobbra-balra mozgatja 
a fejét ingatja (sz) (neutr) 

• (tagadás v. nemtetszés jeléül) fejét jobbra-balra mozgatja 
a fejét teszi <vmire> (sz) (neutr) 

• nagyon biztos vmiben 
a fejét veszi (sz) (neutr) 

• a) <vkinek:> (tréf) nagyon megharagszik vkire• 
b) <vminek:> (pl. lázadásnak) a lényegét, a legfontosabb részét, vezetõ erejét kiiktatja 
{vkinek v. vminek} 
a fejével játszik (sz) (neutr) 

• az életét kockáztatja, veszélyezteti 
a fél fogára sem elég [ <vkinek> a fél fogára is kevés] <vmi> (sz) (neutr) 

• ennivaló nagyon kevés vkinek {vkinek} 
a fél szemére alszik, mint a nyúl (sz) (neutr) 

• igen éb(e)ren, nyugtalanul alszik 
a feledés homályába merül <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• lassanként teljesen elfelejtenek vkit v. vmit 
a felhõkig nyúlik [emelkedik] <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon magasra nyúlik, emelkedik vmi 
a fellegekben jár (sz) (neutr) 

• az adott lehetõségekkel és körülményekkel nem számolva megvalósíthatatlan terveken 
gondolkodik 

a felsõ tízezer (sz) (neutr) 

• a legelõkelõbb, leggazdagabb társadalmi réteg 
a felszínen marad [mozog] (sz) (neutr) 

• nem hatol a kérdés mélyére 
a felszínen tart <vmit> (sz) (neutr) 

• gyakran emleget vmit, tartósan ráirányítja a figyelmet 
a felszínre dob [hoz] <vmit> (sz) (neutr) 

• köztudomásúvá v. szembetûnõvé tesz vmit 
a felszínre jön [jut v. kerül] <vmi> (sz) (neutr) 

• a figyelem ráirányul vmire, tudomást vesznek róla 
A fene (se) gondolta (volna)! (hm) (biz) 


• {meglepetés kifejezése: erre senki sem számított, erre nem lehetett felkészülni} 
A fene bánja! (hm) (biz) 

• {enyhe bosszúságot leplezõ, közönyös lemondás kifejezése} 
A fene egye meg! [A fene essen bele!] (hm) (biz) 

• {sikertelenség, kényszerû lemondás miatti dühös bosszúság, beletörõdés kifejezése: nem 
törõdöm vele, bánom is én!} 
a fenébe kíván <vkit> v. <vmit> (sz) (biz) 

• szabadulni szeretne vkitõl v. vmitõl 
a feneke alá kerül [a feneke alatt van] <vmi> (sz) (biz) 

• vkinek vmi a rendelkezésére áll, a birtokában van (többnyire úgy, hogy az illetõnek semmit 
sem kell érte fizetnie v. tennie) {vkinek} 
a feneke alá tesz <vmit> (sz) (biz) 

• vkinek vmit úgy bocsát a rendelkezésére, hogy az illetõnek semmit sem kell érte fizetnie v. 
tennie {vkinek} 
a fenekén sötétben is világít a tojáshéj (sz) (szleng) 

• nagyon fiatal, tapasztalatlan {vkinek} 
a fenekére ver <vminek> (biz) (sz) (neutr) 

• (pénzt, vagyont) könnyelmûen elkölt, elherdál 
a fenekét nyalja (sz) (durva) 

• behízelgõ módon (többnyire érdekbõl) mindenben túlzottan igyekszik vkinek a kedvére 
tenni {vkinek} 

A féreg is megtekeri magát [meggyüremlik], ha reá hágnak [reá tapodnak]. [A féreg is meggyûri 
magát, ha tapodják.] (km) (rég) 

• {a legelnyomottabb embernek is egyszer elfogy a türelme, ha méltatlanul bántják} 
A férfi szívéhez a gyomrán [(durva) a farkán] keresztül vezet az út. (km) (biz), (tréf) 

• {a férfi kötõdését egy nõhöz leginkább annak jó fõztje v. a szexualitás befolyásolja} 
A férfinak csak egy fokkal kell szebbnek lennie az ördögnél. (km) (neutr) 

• {a férfiakat nem a szépségük szerint ítélik meg} 
a fiókja számára ír (sz) (neutr) 

• a) saját szórakoztatására, kedvtelésbõl ír (cikket, verset, regényt stb.)• 
b) írásait (vmely oknál fogva) nem ad(hat)ják ki 
A fiúk a bányában dolgoznak. (hm) (szleng), (tréf) 

• {kitérõ válaszként mondják tréfásan akkor, ha keresünk vkit és az nincs otthon v. a helyén} 
a fixa ideája (sz) (neutr) 

• vkinek a rögeszméje {vkinek} 
a foga között (sz) (neutr) 


• félhangosan, a szót elharapva (mond vmit) 
a fogai között két perc szünet van (sz) (szleng), (tréf) 

• hiányos, hézagos a fogsora {vkinek} 
a fogára való <vkinek vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon tetszik vkinek vmi, szeretné, ha az övé volna 
A fogával ássa meg az ember a sírját. (km) (rég) 

• {sok ember azért hal meg, mert túl sokat eszik} 
a föld alól is elõkerít [elõteremt] <vkit> v. elõkerít [elõteremt v. kikapar v. megszerez] <vmit> (sz) 
(neutr) 

• akármilyen nagy fáradsággal v. kockázattal jár is, de elõkerít vkit v. elõteremt, megszerez 
vmit 

a föld gyomra (sz) (vál) 

• a föld belseje 
a föld hátán [kerekén v. kerekségén] (sz) (neutr) 

• a) (állító mondatban) bárhol v. vhol a világon• 
b) (tagadó mondatban) sehol a világon 
a földdel [a föld színével] tesz egyenlõvé <vmit> (sz) (neutr) 

• (épületet, várat, várost) teljesen elpusztít, lerombol 
a földhöz veri a fenekét [(durva) a seggét] (örömében) (sz) (biz) 

• nagyon örül 
a földön csúszik <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt bántó módon alázatoskodik vki elõtt 
a földre gyûr <vkit> (sz) (neutr) 

• a) birkózás, verekedés folyamán úgy teper le vkit, hogy az a földre kerül• 
b) szellemi párharcban, vetélkedésben teljesen felülkerekedik vkin 
A franc egye meg! [A franc essen v. üssön bele!] (hm) (durva) 

• {düh kifejezése} 
A franc tudja! (hm) (durva) 

• {annak jelzése, hogy nem tudunk vmit} 
A francba! (hm) (durva) 

• {düh kifejezése} 
A francot nem [nincs]! (hm) (durva) 

• {állítás, kérés, javaslat elutasítása: dehogynem, dehogy nincs!} 
A frász essen bele! (hm) (biz) 

• {indulatos bosszankodás kifejezése} 

a frászt hozza <vkire> (sz) (biz) 

• megijeszt vkit 
a futásban keres menedéket (sz) (neutr) 

• (félelmében, gyávaságból) elfut, elmenekül 
a fû is alig nõtt ki <vkinek> a sírján (sz) (neutr) 

• csak nemrég halt meg 
a fû növését is hallja (sz) (neutr) 

• a) (tréf) tökéletes hallása van• 
b) (rég), (gúny) sokat tud, igen bölcs 
A függöny legördül. (hm) (vál) 

• {annak kifejezése, hogy vmely ügynek, eseménynek v. az emberi élet vmely szakaszának 
egyszer s mindenkorra vége van} 
a füle botját [a fülét] se mozdítja [mozgatja v. billenti] (sz) (neutr) 

• úgy tesz, mintha nem hallana vmit, nem teszi meg azt, amire kérik 
a füle is alig látszik ki [a füle sem látszik ki] a munkából (sz) (neutr) 

• nagyon sok a dolga, a munkája {vkinek} 
a füle is alig látszik ki [a füle sem látszik ki] az adósságból (sz) (neutr) 

• nagyon sok adóssága van {vkinek} 
A füle is kétfelé áll. (hm) (biz), (tréf) 

• a) {következményes mellékmondatokban a fõmondatban kifejezett állítás, pl. evés, 
ijedelem tréfás nyomatékosítása, fokozása}• 
b) {annak tréfás szemléltetése, hogy vkinek olyasmit kell hallania, ami elképeszti v. amit, 
épp ellenkezõleg, már nagyon un} 
a fülébe jut [megy] <vmi> (sz) (neutr) 

• tudomására jut vmi, megtud vmit {vkinek} 
A füleden ülsz? (hm) (biz) 

• {méltatlankodás amiatt, hogy vki nem hallotta, amit mondtak neki} 
a fülén ül (sz) (tréf) 

• nem hallja meg, ha szólnak hozzá 
a fürdõvízzel együtt a gyereket is kiönti (sz) (neutr) 

• túlzott buzgalmával, jóindulatával kárt okoz, mert a rosszal együtt a jót is megszünteti 
a gall kakas (sz) (neutr) 

• a francia szellem v. a (néha túlzottnak érzett) francia nemzeti önérzet jelképe 
a gallérja mögé hányja az ételt (sz) (tréf) 

• gyorsan, sietve, az étel ízével nem törõdve eszik 
a gallérja mögé önti a bort (sz) (tréf) 


• egy lendülettel megissza a bort 
A gép forog, az alkotó pihen. (hm) (vál) 

• {elégedettség kifejezése: hosszabb ideig tartó munka eredményes lezárása után most már 
minden megy magától} 
a gombhoz csináltatja [varratja] a ruhát (sz) (pej) 

• a) csupán azért költ jelentõs összeget vmire, hogy kárba ne menjen vmely kis értékû 
holmija; 

• b) nem az egészhez alakít vmilyen részletet, hanem a meglévõ (alkat)rész, kellék alapján 
határozza meg az egésznek a jellegét 
a gondjára bíz <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• rábíz vkire vkit v. vmit, hogy felügyeljen rá {vkinek} 
a gondolatnál is sebesebben jár [megy] (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan jár v. megy 
A görcs álljon [essen] bele! (hm) (nép) 

• {enyhe szitkozódás kifejezése} 
a guta kerülget [környékez] <vkit> (sz) (biz) 

• a) roppant mérges, nagyon haragszik; 
• b) nagyon melege van 
A guta üti meg az embert! (hm) (neutr) 

• {heves érzelmi állapot, méreg, idegesség kifejezése: azt sem tudja az ember, mit tegyen} 
a gyanú árnyéka fér <vkihez> [vetõdik v. vetül <vkire]> (sz) (neutr) 

• megbízhatatlan, gyanús személy 
a gyanúnak még az árnyéka sem férhet <vkihez> (sz) (neutr) 

• tökéletesen megbízható, erkölcsös, semmi rosszal nem gyanúsítható személy 
a gyenge [leggyengébb] láncszem (sz) (neutr) 

• vminek a gyenge v. leggyengébb tagja, eleme 
A gyenge kezdés után erõsen visszaesett. (hm) (gúny), (tréf) 

• {annak tréfás kifejezése, hogy vki egyre romló teljesítményt nyújt} 
a gyenge oldala (sz) (neutr) 

• a) az, amiben járatlan, tudatlan, gyakorlatlan• 
b) (biz) olyan étel, ital, amelyet nagyon kedvel, és nehezen tudja megállni, hogy ne egyék, 
igyék belõle {vkinek} 
a gyengébb(ik) nem (sz) (tréf) 

• a nõi nem, a nõk összessége 
a gyomrában van [(ritk) fekszik] <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• nagyon utál, gyûlöl vkit v. vmit {vkinek} 

a gyújtópontjába kerül <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a figyelem, az érdeklõdés vki v. vmi felé irányul {vminek} 
a gyújtópontjában áll <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• központi helyet, szerepet kap vki v. vmi vhol {vminek} 
a hadak útja (sz) (rég), (vál) 

• (a magyar mondavilágban) a Tejút 
a haja tövéig elpirul (sz) (neutr) 

• szégyenében erõsen elpirul 
a haját tépi (sz) (neutr) 

• tehetetlen dühében erõsen bosszankodik 
A hal úszni szeret. (km) (neutr) 

• {ha halat evett az ember, utána bort kell innia} 
a halál angyala (sz) (vál) 

• a megszemélyesített halál 
a halál árnyéka (sz) (vál) 

• halálos veszedelem 
a halál kapuja (sz) (vál) 

• a halál közvetlen közelsége 
a halál kaszája (sz) (vál) 

• a halál pusztítása, megsemmisítõ ereje, hatalma 
a halál kutyája ugat <vkibõl> (sz) (nép) 

• erõsen, ugatásszerûen köhög 
a halál küszöbe (sz) (vál) 

• a halál közvetlen közelsége 
a halál lekaszál <vkit> (sz) (vál) 

• meghal 
a halál torka (sz) (vál) 

• halálos veszedelem 
a halála <vkinek> a fejére száll (sz) (vál) 

• vkinek (fõleg gyilkosság általi) haláláért bûnhõdik (gyakran átok gyanánt is) {vkinek} 
a halála <vmi> (sz) (biz) 

• vkit vmi nagyon bosszant, nem bír vmit elviselni {vkinek} 
a halálán van (sz) (neutr) 

• közel van a halálhoz, hamarosan meg fog halni 

a halálba kerget [küld] <vkit> (sz) (neutr) 
• olyan helyre v. helyzetbe kényszerít vkit, ahol az meghal 

a halálba megy (sz) (neutr) 

• a) olyan helyre megy, ahol halálos veszedelem fenyegeti• 
b) öngyilkos lesz 
a halállal küzd (sz) (neutr) 

• haldoklik 
a halat úszni tanítja (sz) (rég) 
• olyasmire tanít vkit, amit az tanítás nélkül is nagyon jól tud 

a hálójába kerül (sz) (neutr) 

• vki csábításának az áldozatává lesz {vkinek} 
a hálójában vergõdik <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (személy v. terv, elképzelés) vmely negatív körülmény (pl. befolyás, ígérgetés, 
ellentmondás) hatása alatt van {vminek} 
a hamut is mamunak mondja (sz) (neutr) 

• olyan öreg, hogy már alig tud értelmesen beszélni 

A harag árt a szépségnek. (hm) (tréf) 

• {mérgelõdõ embernek mondják tréfásan: ha haragszik az ember, csak magának árt vele} 
a harag napja (sz) (vál) 

• viszály, perpatvar 
A harag rossz tanácsadó. (km) (neutr) 

• {a hirtelen harag olyan cselekedetekre is ráveheti az embert, amelyeket késõbb megbán} 
a haragját elteszi holnapra (sz) (neutr) 

• bosszúságának, dühének kinyilvánítását késõbbi v. alkalmasabb idõpontra halasztja 
A haragos [mennydörgõs v. tüzes] istennyila! (hm) (nép) 

• a) {káromkodás, indulat kifejezése} 
a harang szava [beszéde] (sz) (vál) 

• a harangozás hangjába beleértett értelmes emberi szöveg 
a harci helyzet (sz) (biz), (tréf) 

• a tényállás 
a harmadik világ (sz) (neutr) 

• a fejlõdõ országok 
a három Grácia (sz) (vál) 

• három elõkelõ, szép hölgy megnevezése 
a hasa az istene (sz) (neutr) 


• legfontosabb vki számára az evés {vkinek} 
a hasára süt a nap (sz) (neutr) 

• késõ reggelig alszik, lustálkodik {vkinek} 
a hasára üt (, és úgy mond <vmit)> (sz) (biz) 

• gondolkodás nélkül, ötletszerûen mond vmit, amikor alaposabb megfontolásra, 
tájékozottságra volna szükség 
a hasát fogja nevettében (sz) (neutr) 

• jóízûen nevet 
a hasát sütteti a nappal (sz) (neutr) 

• nem dolgozik, lustálkodik 
a háta mögött (sz) (neutr) 

• a) amikor a szóban forgó személy nincs jelen• 
b) vkinek a megkerülésével, tudtán kívül, õt esetleg kijátszva {vkinek} 
a háta mögött áll (sz) (neutr) 

• támogat, véd vkit {vkinek} 
a háta mögött van <vmi> (sz) (neutr) 

• elmúlt, megélt már vmit, túljutott rajta {vkinek} 
a hátába kerül (sz) (neutr) 

• a) (sereget) hátulról (meg)támad• 
b) vkit v. vmit az érdekelt személy tudta nélkül, alattomban megtámad {vkinek v. vminek} 
a hatalmában áll <vmi> (sz) (neutr) 

• módja és lehetõsége van megtenni vmit {vkinek} 
a hatalmában van <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• ki van szolgáltatva vkinek {vkinek} 
a hátán csattan az ostor (sz) (neutr) 

• (más hibájáért) õ bûnhõdik, õ szenved {vkinek} 
a hátán kapaszkodik fel (sz) (neutr) 

• vki által, az õ segítségével érvényesül {vkinek} 
a hátán szánkázik (sz) (rég), (nép) 

• nyomorgat, sanyargat vkit {vkinek} 
A határ a csillagos ég. (hm) (neutr) 

• {nyomatékosítás kifejezése: különösen árat, pénzösszeget semmi sem korlátoz} 
a hátsó [becses v. becstelen] fertálya (sz) (biz), (tréf) 

• vkinek a feneke {vkinek} 
a háttérbe húzódik (sz) (neutr) 


• szerényen viselkedik 
a háttérben marad (sz) (neutr) 

• személye nem válik ismertté, noha vmely ügy, dolog intézésében fontos a szerepe 
a háttérbõl mozgatja az eseményeket (sz) (neutr) 

• (személyt, dolgot) befolyásával, kezdeményezésével, hatalmával (észrevétlenül) irányít 
a ház asszonya (sz) (vál) 

• a ház és a család életének irányítója 
a ház ura (sz) (neutr) 

• a családfõ 
A haza minden elõtt. (km) (vál) 

• {az ember számára a haza a legfontosabb} 
a háza népe (sz) (neutr) 

• a) a családtagok összessége• 
b) (rég) a cselédség 
A hazug embert könnyebb utolérni, mint a sánta kutyát. (km) (neutr) 

• {a hazugot hamar leleplezik} 
a hegy leve (sz) (vál) 

• a bor 
a helyébe lép (sz) (neutr) 

• vkinek v. vminek az utódja lesz bizonyos tevékenységben, szerepben {vkinek v. vminek} 
A helyzet fokozódik! (hm) (biz), (tréf) 

• {halmozódó, növekvõ baj, probléma, kellemetlenség kifejezése} 
a helyzet magaslatán áll (sz) (neutr) 

• az adott, általában válságos, nagy problémákat felvetõ viszonyok között szilárdan, 
magabiztosan létezik, cselekszik 
a helyzet ura (sz) (neutr) 

• az adott pillanatban v. helyzetben kezében van az irányítás, a vezetés 
A henyélés az ördög párnája. (km) (neutr) 

• {a lustálkodás sok bûnnek a forrása} 
a herceg a fehér lovon [a fehér lovon érkezõ herceg] (sz) (neutr) 

• az ideális férj(jelölt) 
a herkópáter se(m) (sz) (rég), (tréf) 

• senki sem, bármilyen hatalmas is 
a herkópáternek se(m) (sz) (rég), (tréf) 

• semmiképpen sem, semmilyen unszolásra v. kényszerítésre sem 

a hét szabad mûvészet (sz) (vál) 

• a hellenisztikus korban kialakult hét tudományág (nyelvtan, dialektika, retorika, számtan, 
mértan, zene, csillagászat) összefoglaló neve 
a hetedik határban (sz) (nép) 

• nagyon messze 
a hetedik mennyországban érzi magát (sz) (neutr) 

• nagyon boldog 
a hiányzó láncszem (sz) (neutr) 

• az utolsó elem, amely ahhoz hiányzik, hogy vmi egy egésszé összeálljon 
A hiba nem az ön készülékében van. (hm) (biz) 

• {felelõsség elhárításának kifejezése: nem ön a hibás, felelõs vmiért} 
a híd alatt lakik (sz) (neutr) 

• hajléktalan, nincs otthona 
a hideg futkározik [futkos] <vkinek> a hátán (sz) (neutr) 

• borzongás, rémület, nagyfokú félelem fog el vkit 
a hideg lel <vkit> (sz) (neutr) 

• a) nagyon lázas• 
b) (vmely hirtelen támadt erõs érzelem, különösen undor, rémület miatt) valóságos 
rosszullét fog el vkit• 
c) (ritk) <vkiért> v. <vmiért:> nagyon kíván vkit v. vmit, nagyon szeretné, hogy az övé 
legyen 

a hideg ráz <vkit> (sz) (neutr) 

• a) lázas, ezért rosszul van, fázik, reszket• 
b) (<vkiért)> nagyon odavan (vkiért)• 
c) <vkitõl> v. <vmitõl:> szorongást v. nagyfokú idegenkedést érez vki v. vmi iránt 
a hideg vízre valót sem keresi meg (sz) (neutr) 

• nagyon keveset v. semmit nem keres 
a hír szárnyaira kap <vkit> (sz) (vál) 

• ismertté válik vki 
A hit hegyeket mozgat meg. (km) (vál) 

• {a hit, a bizalom ereje óriási} 
a hiúság vására (sz) (vál), (pej) 

• az emberi hiúság, magamutogatás jelképe 
A hóhér kössön fel neved napján! [A hóhér kösse meg a nyakkendõdet v. kösse fel a 
nyakravalódat!] (hm) (nép), 

• tréf.{szitkozódás kifejezése: akasszanak föl!} 

a holdat ugatja (sz) (neutr) 

• az ellen acsarkodik, akinek v. aminek nem tud ártani 
a holdban jár (sz) (neutr) 

• álomvilágban jár, illúziókban él 
a holdudvarához tartozik (sz) (vál) 

• vkinek v. vminek a közvetlen környzetébe, hatókörébe, befolyása alá tartozik {vkinek v. 
vminek} 

a holtak birodalma [országa] (sz) (vál) 

• a temetõ 
A holtakkal ne hadakozz! (km) (rég) 

• {embertelenség vkit a halála után is gyûlölni} 
A holtról (vagy) jót, vagy semmit. (km) (neutr) 

• {halott emberrõl nem illik rosszat mondani} 
a hóna alá nyúl (sz) (neutr) 

• (anyagilag, erkölcsileg, szellemileg) támogat, megsegít vkit {vkinek} 
a hosszú kések éjszakája (sz) (neutr) 

• a) 1934. június 30-a éjszakája, a Hitler és az SA közötti hatalmi harc véres lezárásának 
elnevezése• 
b) emberek váratlan, éjszakai tömeges legyilkolása politikai okokból 
A hülyék a túloldalon laknak! (hm) (biz) 

• {hitetlenkedés méltatlankodó kifejezése} 
A játszma elveszett. [A játszmának vége.] (hm) (neutr) 
• *a) {cselekvés, folyamat befejezésének, végének jelzése: vége van}


• b) {lemondás, reménytelenség, kudarc, sikertelenség kifejezése: semmi remény a további 
sikeres folytatásra} 
A java még hátravan! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: még csak ezután következik a dolog kellemesebb v. éppen 
kellemetlen, nehezebb része} 
a javára billenti a mérleget (sz) (neutr) 

• (összehasonlítás, szembeállítás, döntés kapcsán) elõnyös, kedvezõbb helyzetbe hoz vkit v. 
vmit {vkinek v. vminek} 

a javára ír <vmit> (sz) (neutr) 

• vkinek v. vminek érdeméül ismer el vmit {vkinek v. vminek} 
a javára válik <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek a hasznára van vmilyen tapasztalat {vkinek} 
a javát akarja (sz) (neutr) 
• olyat akar, ami vkinek (esetleg csak késõbb, de) mindenképpen hasznos, elõnyös {vkinek} 


a jég hátán is megél (sz) (biz) 

• ügyes, leleményes, életrevaló 
A jó ég tudja! (hm) (neutr) 

• {tájékozatlanság, bizonytalanság kifejezése: nem tudom, nem is sejtem} 
A jó lónak nem kell ostor. (km) (nép) 

• {a jó munkás elvégzi a maga dolgát nógatás nélkül is} 
A jó munka dicséri a mestert. (km) (neutr) 

• {a jól végzett munka dicsõség} 
A jó pap (is) holtig tanul. (km) (neutr) 

• {mindig tanulhatunk, tapasztalhatunk vmi újat} 
a jó szag is büdös (sz) (biz) 

• folyton elégedetlen {vkinek} 
A jóakaróimtól ments meg uram isten, az ellenségeimmel elbánok magam is. (km) (neutr) 

• {az ügyetlen jóakaró még az ellenségnél is többet árthat az embernek} 
a jobb keze (sz) (neutr) 

• vkinek a legjobb (beosztott) munkatársa, segítõtársa {vkinek} 
a jobbik énje (sz) (vál) 

• nemesebb hajlamainak, érzelmeinek összessége {vkinek} 
A jókedvnek sírás a vége. (hm) (neutr) 

• {olyan gyermekeknek mondják figyelmeztetésképpen, akik nem bírnak a jókedvükkel} 
A józan ész azt diktálná, hogy … (hm) (neutr) 

• {logikus következtetés kifejezése: a normális értelem alapján, logikusan az következne (, 
hogy …)} 
a jövõ záloga (sz) (neutr) 

• a jobb sors biztosítója, biztosítéka 
a jövõ zenéje (sz) (neutr) 
• olyan elképzelés, amelynek megvalósulása csak a (távoli) jövõben remélhetõ 

a jövõbe lát (sz) (neutr) 

• megsejti az elkövetkezendõ eseményeket 
a jövõben olvas (sz) (neutr) 

• megsejti az elkövetkezendõ eseményeket 
a kákán is csomót keres (sz) (neutr) 

• mindent kifogásol, ott is hibát akar találni, ahol nincs 
A kakas is úr a (maga) szemétdombján. (km) (neutr) 


• {mindenkinek joga van úgy intézkedni a maga hatáskörében, ahogy éppen tetszik neki} 
a kalapja mellé tûzhet <vmit> (sz) (biz) 

• értéktelen, nem megy semmire vmivel 
A kár nem áll meg háromig. (km) (neutr) 

• {gyakran több baj, csapás éri az embert rövid idõn belül} 
a karjai közé menekül (sz) (neutr) 

• védelmet, segítséget, menedéket keres vkinél {vkinek} 
a karjaiba kerget [taszít] <vkit> (sz) (neutr) 

• a) arra késztet vkit, hogy eredeti szándéka v. vonzalma ellenére vkinél v. vmely 
közösségnél keressen támogatást, védelmet• 
b) olyan helyzetbe juttat vkit, hogy az kénytelen vkinek a szerelmese v. házastársa lenni 
{vkinek} 

a karjaiba veti magát (sz) (neutr) 

• elszántan, elkeseredetten v. önfeledten átengedi magát vminek, belemerül vmibe 
{vminek} 

a karmába kaparint <vmit> (sz) (neutr) 

• mohón megszerez vmit 
a karmai közé kerül (sz) (neutr) 

• vkinek erõszakos, kegyetlen hatalmába kerül {vkinek} 
a karmai között vergõdik (sz) (neutr) 

• vkinek erõszakos, kegyetlen hatalmában van {vkinek} 
a karzatnak játszik (sz) (neutr) 

• a) (megalkuvó módon) azt mondja, amit szeretnének tõle hallani• 
b) a szélesebb tömegek véleményét, hangulatát v. érdekeit igyekszik kiszolgálni 
A kecske is jóllakik, a káposzta is megmarad. (km) (neutr) 

• {egyik fél sem veszít a dolgon semmit} 
a kedvében jár [ <vkinek> a kedvére tesz] (sz) (neutr) 

• (mindent) vkinek a kedve szerint cselekszik v. intéz {vkinek} 
a kedvét keresi (sz) (neutr) 

• meg akarja nyerni vkinek a jóindulatát, s ezért annak kívánsága, ízlése szerint jár el, kedvez 
neki {vkinek} 

a kegyeibe férkõzik [lopakodik] [beférkõzik v. befurakodik <vkinek> a kegyeibe] (sz) (vál) 

• rendszerint leplezett eszközökkel és csalárd szándékkal, szinte észrevétlenül elnyeri vkinek 
a jóindulatát, szeretetét {vkinek} 
a kelleténél többet beszed [bevesz] a jóból (sz) (biz), (tréf) 

• berúg, lerészegedik 

a kellõs közepe (sz) (neutr) 

• vminek éppen, pontosan a közepe {vminek} 
a kemény mag (sz) (neutr) 

• a hangadók, vmely csoport(osulás) legelszántabb, leghajthatatlanabb tagjai 
a kenyerét eszi (sz) (neutr) 

• vki eltartja az illetõt {vkinek} 
a képébe nevet (sz) (neutr) 

• nyíltan, kihívóan viselkedik vkivel {vkinek} 
a képére mászik (sz) (biz) 

• a) összever vkit, összekarmolja vkinek a képét• 
b) keményen, durván nekitámad vkinek {vkinek} 
a képére üt (sz) (neutr) 

• vkihez hasonlít {vkinek} 
a kerek ég alatt (sz) (neutr) 

• az egész világon 
A kerék is jobban forog, ha kenik. (km) (neutr) 

• a) {annak intézik el gyorsan, kedvezõen az ügyeit, aki hajlandó ajándékokat, pénzt adni az 
ügyintézõnek}• 
b) (ritk) {minél több pénzt ajánlunk egy munkáért, annál jobban végzik el} 
a kereszt vallása (sz) (vál) 

• a kereszténység 
a kerítést támasztja (sz) (nép), (tréf) 

• nem dolgozik, lustálkodik 
a kertek alatt (sz) (neutr) 

• a) a rövidebb úton• 
b) titokban, észrevétlenül 
a készbõl él (sz) (neutr) 

• abból él, amit régebben megszerzett 
a készre jön [megy] (sz) (neutr) 
• olyankor érkezik, amikor már minden el van készítve az étkezéshez 

a két (fekete) kaszás (sz) (ritk) 

• az a két hetes számjegy, amellyel a 77. életévet jelölik, és amely a közeli halálnak is jelképe 
a két szemével lát <vmit> (sz) (neutr) 

• a saját szemével és nagyon jól, pontosan lát vmit 
a kezdet kezdetén (sz) (neutr) 

• a legelején 

a keze alá dolgozik (sz) (neutr) 

• a) olyan kisegítõ munkát végez, amivel megkönnyíti, meggyorsítja másnak a dolgát• 
b) összejátszik vkivel {vkinek} 
a keze alá kerül <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (személy v. ügy) vkinek az irányítása, felügyelete alá kerül {vkinek} 
a keze közé kaparint <vkit> (sz) (neutr) 

• fáradsággal v. ügyességgel elfog vkit, hogy elbánhasson vele 
a keze nyoma (sz) (neutr) 

• meglátszik <vhol> v. <vmin> vmely cselekedetben vki munkájának, tevékenységének a 
hatása, eredménye ismerhetõ fel {vkinek} 
a keze nyomára ismer <vhol> v. <vmiben> (sz) (neutr) 

• vmely cselekedetben felismeri vkinek a munkáját, hatását, befolyását {vkinek} 
a keze ügyébe esik <vmi> [ <vkinek> a keze ügyében van <vmi]> (sz) (neutr) 

• a közvetlen közelében, könnyen hozzáférhetõ helyen van vmi {vkinek} 
a kezébe adja a gyeplõt (sz) (vál) 

• uralkodni enged vkit {vkinek} 
a kezébe kerül <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (személy v. ügy) vkinek az irányítása, felügyelete alá kerül {vkinek} 
a kezébe tesz le <vmit> (sz) (vál) 

• (hatalmat, életet, sorsot) vkire rábíz, úgy, hogy ezentúl csak attól függ {vkinek} 
a kezében futnak össze a szálak (sz) (neutr) 

• az illetõ személy irányítja az ügyeket {vkinek} 
a kezében van a gyeplõ (sz) (neutr) 

• az illetõ személy irányítja az ügyeket {vkinek} 
a kezében van a marsallbot (sz) (neutr) 

• vezetõ, irányító szerepe van az illetõnek {vkinek} 
a kezéhez békül (sz) (vál) 

• engedelmeskedni kezd vkinek {vkinek} 
a kezén ér <vmit> (sz) (ritk) 

• megtalálja vkinél a lopott holmit {vkinek} 
a kezén hord <vkit> (sz) (ritk) 

• figyelmesen gondoskodik vkirõl 
a kezén van <vmi> (sz) (neutr) 

• a) vkinek a gondjaira van bízva vmi• 
b) (vmely vagyontárgy) a birtokában van {vkinek} 

a kezére [ <vmilyen> kézre] kerül <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek a birtokába kerül vmi {vkinek} 
a kezére [kézre] esik <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (tárgy, eszköz) olyan helyzetben van, hogy jól tud vele bánni, vmit ügyesebben el tud 
vele v. rajta végezni• 
b) (mûvelet) a tárgy állása, helyzete folytán könnyen, ügyesen végezhetõ• 
c) (teendõ, terv végrehajtása) a körülmények alakulása folytán könnyen, jól sikerülhet 
vkinek {vkinek} 

a kezére ad <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• vkinek a hatalmába, tulajdonába ad, juttat vkit v. vmit {vkinek} 
a kezére áll <vmi> (sz) (neutr) 

• ügyes vmely kézzel végzendõ munkában {vkinek} 
a kezére dolgozik (sz) (neutr) 

• a) olyan kisegítõ munkát végez, amivel megkönnyíti, meggyorsítja másnak a dolgát• 
b) összejátszik vkivel {vkinek} 
a kezére jár (sz) (neutr) 

• (munkájában) készséggel támogat vkit, segítségére van {vkinek} 
a kezére játszik (sz) (neutr) 

• a) összejátszik vkivel• 
b) <vmit:> ügyeskedésével, mesterkedésével (hozzá)segít vkit vmihez {vkinek} 
a kezére juttat <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• vkinek a hatalmába, tulajdonába ad, juttat vkit v. vmit {vkinek} 
a kezére pályázik (sz) (neutr) 

• feleségül szeretne venni v. nõül kér vkit {vkinek} 
a kezét ígéri <vkinek> (sz) (vál) 

• azt ígéri, hogy feleségül megy vkihez 
a kezét nyújtja <vkinek> (sz) (vál) 

• feleségül megy vkihez 
A kibicnek semmi sem drága. (km) (neutr) 

• {könnyû a kockázat veszélye nélkül meggondolatlan lépésre rávenni az embereket} 
a kilencedik hónapban van (sz) (neutr) 

• (nõ) szülés elõtt áll 
A király is (csak) ember. (hm) (rég) 

• {tréfás mentegetõdzés, ha vki hibát követ el} 
A király meztelen! (hm) (neutr) 

• {bírálat kifejezése: minden titkolózás ellenére kiderülnek a hibák, az igazság} 

a királyok bora, a borok királya (sz) (neutr) 

• a tokaji bor (különösen az aszú) 
a kiskapuig sem megy <vkiért,> <vmiért> v. <vki,> <vmi> (sz) (neutr) 

• után (nép) a legkisebb fáradságot sem vállalja vkiért v. vmiért 
a kisujja is többet ér <vkinél> (sz) (neutr) 

• sokkal különb, sokkal értékesebb vkinél {vkinek} 
a kisujjában (is) több (ész) van, mint ... (sz) (neutr) 

• sokkal nagyobb tudású, jóval képzettebb, mint ... {vkinek} 
a kisujjában van <vmi> (sz) (neutr) 

• remekül, kitûnõen tud, ismer vmit {vkinek} 
a kisujjából szopott <vmit> (sz) (neutr) 

• õ maga talált ki vmit, alaptalanul mond vmit 
a kisujját sem mozdítja <vkiért> v. <vmiért> (sz) (neutr) 

• noha megvan rá a lehetõsége, mégsem tesz semmit vkinek v. vminek az érdekében 
A kitartó munka meghozza gyümölcsét. (km) (neutr) 

• {érdemes kitartóan dolgozni, mivel így elõbb-utóbb biztosan elérjük a kitûzött eredményt} 
a kívánt [kellõ] mederbe szorít <vmit> (sz) (neutr) 

• (beszélgetést, vitát, indulatokat) nem enged parttalanná v. durvává válni 
A kóbor apácák megtévesztésére. (hm) (szleng), (tréf) 

• {álcaként, leplezés, megtévesztés céljából} 
A kocka el van vetve. (hm) (neutr) 

• {visszavonhatatlan döntés kifejezése: megtörtént a döntõ lépés, az elhatározást nem lehet 
megmásítani} 
a kontójára (csinál <vmit)> (sz) (biz) 

• vkinek a számlájára, a terhére (iszik, vásárol stb.) {vkinek} 
a konyhájára jár (sz) (neutr) 

• rendszeresen étkezik vkinél {vkinek} 
a kormányrúdnál áll (sz) (neutr) 

• irányít, vezetõ szerepet játszik 
a koronázatlan királya (sz) (neutr) 
• olyan személy, aki vmiben (mesterségben, hozzáértésben) a legelsõ, a legjobb {vminek} 

a köbön (sz) (biz) 

• hatalmas, igen nagyfokú (pl. hülyeség, szemtelenség) {vmi} 
A költözködés felér egy leégéssel. (hm) (biz), (tréf) 


• {a költözködéssel járó bajok kifejezése: sokba kerül és általában sok kárral is jár az új 
lakásba költözés} 
a könnyebb végét fogja meg a dolognak [a munkának] (sz) (neutr) 

• kivonja magát a feladat nehezebb v. terhesebb részének elvégzése alól 
a könyökén jön ki <vmi> (sz) (biz) 

• un már hallani vmit {vkinek} 
A könyv a legjobb barát. (km) (neutr) 

• {szeretni kell a könyveket, mert bennük nem csalódunk} 
a könyv ünnepe (sz) (vál) 

• a könyvhét, a könyvnap(ok) 
a könyvek könyve (sz) (vál) 

• a Biblia 
a köpönyegébõl bújt ki (sz) (vál) 

• szellemi atyjának, elõdjének tekint vkit {vkinek} 
a kör bezárul (sz) (vál) 

• a) két irányban indult vizsgálódás, nyomozás két ága összeér• 
b) vmely – rendszerint végzetes, tragikus – folyamat lezárul, és olyan helyzet következik 
be, amelybõl nincs menekülés, szabadulás• 
c) <vki(k)> v. <vmi(k)> körül: az üldözõk v. támadók teljesen körülveszik, körülfogják 
(õket), s elvágják a menekülés, a szabadulás útját 
a kör négyszögesítése (sz) (neutr) 

• vmely megoldhatatlan probléma 
a körme hegye se látszik ki (sz) (neutr) 

• nagyon fel van öltözve, nagyon be van takarva {vkinek} 
a körmére koppint [üt] (sz) (neutr) 

• erélyesen, rendszerint kisebb büntetéssel rendreutasít vkit {vkinek} 
a körmére néz (sz) (neutr) 

• a) figyel vkit, hogy az illetõ nem tesz-e vmi rosszat, különösen, hogy nem lop-e el vmit; 
• b) utánanéz, hogy vki lelkiismeretesen végzi-e munkáját {vkinek} 
a körmét rágja (sz) (neutr) 

• nagyon izgul, ideges(kedik) 
a követ is meglágyítaná (sz) (neutr) 

• (panasza, sírása) a legridegebb embert is meghatná 
a közelébe se ér [jön v. jut] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• össze se lehet vkivel v. vmivel hasonlítani vkit v. vmit {vkinek v. vminek} 
a közelébe se megy (sz) (neutr) 


• elkerül vkit v. vmit, mert ki nem állhatja v. tart tõle {vkinek v. vminek} 
A Krisztusát! (hm) (nép) 

• {indulat kifejezése, enyhe káromkodás} 
a kulisszák mögé lát [néz v. tekint] (sz) (neutr) 

• felismeri, megtudja, hogy mi van a háttérben 
a kulisszák mögött (sz) (neutr) 

• a nyilvánosság felé mutatott látszat mögött, titokban 
a kultúra kivágja a biztosítékot <vkinél> (sz) (biz) 

• nagyon buta, kulturálatlan személy 
a kunyhótól a palotáig (sz) (vál) 

• a szegények és a gazdagok egyaránt 
A kutya is akkor vész meg, mikor legjobb dolga van. (km) (neutr) 

• {sokan nem tudják megbecsülni jó anyagi helyzetüket, sõt akkor kezdenek 
elégedetlenkedni, amikor a legkedvezõbb helyzetbe jutnak} 
A kutya is haragszik az orráért [, ha az orrát piszkálják]. (hm) (nép) 

• {megértés, indokoltság kifejezése: indokolt vkinek a haragja} 
A kutya is oda szarik, ahol nagyobb a rakás. (km) (durva) 

• {olyan személy jut nagyobb pénzösszeghez, aki amúgy is anyagi jólétben él} 
A kutya mindenit [mindenségit] (annak a ...)! (hm) (biz) 

• {bosszúság, harag, felháborodás kifejezése} 
a kutya se(m) (sz) (biz) 

• senki 
a kutya se(m) ugat (meg) <vkit> (sz) (biz) 

• senki sem törõdik vkivel, senkinek sem hiányzik 
A kutya ugat, a karaván halad. (km) (neutr) 

• {a céltudatos ember nem törõdik az ellenség gáncsoskodásával és fecsegõ 
mendemondáival} 
a kutyáját se(m) bízná az ember <vkire> (sz) (neutr) 

• nagyon megbízhatatlan (az illetõ személy) 
a kutyának is jobb dolga van (sz) (neutr) 

• nagyon rossz dolga van (a szóban forgó személynek) 
a kutyának se(m) kell <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• senkinek nincs szüksége vkire v. vmire 
A kutyának sem jó az elsõ kölyke [fia]. (km) (nép) 


• {ha olyan dolgot csinálunk, amivel korábban még nem próbálkoztunk, az nem mindig 
sikerül elsõre} 
a küszöb alatt folyik be <vkihez> (sz) (szleng) 

• megalázkodik, hízeleg, hajbókol 
a küszöb õre (sz) (vál) 

• a halál 
a lába alá [elé] néz (sz) (neutr) 

• megnézi, hova lép 
a lába alatt elfúj a szél (sz) (rég), (biz) 

• felakasztották az illetõt {vkinek} 
a lába kapcája (sz) (neutr) 
• olyan személy, akinek megvetést és mindenféle durvaságot el kell szenvednie vkitõl 
{vkinek} 

a lába kapcája sem lehet (sz) (neutr) 

• sokkal hitványabb vkinél, erkölcsileg nem is hasonlítható vkihez {vkinek} 
a lába nyomába se léphet (sz) (neutr) 

• érték, kiválóság tekintetében meg sem közelít vkit {vkinek} 
a lába nyomát is megcsókolja (sz) (neutr) 

• hódolattal teljes tiszteletet, szerelmet érez vki iránt {vkinek} 
a lába szárába száll az esze (sz) (nép), 

• (tréf), (gúny) (öreg embernek) szellemi képességei meggyöngülnek {vkinek} 
a lába(i) elé borul (sz) (vál) 

• hódolatát, csodálatát fejezi ki vki elõtt {vkinek} 
a lábába megy [száll] az ital [a bor] (sz) (neutr) 

• úgy becsíp, berúg, hogy dülöngve jár, bizonytalanul áll {vkinek} 
a lábainál [a lábai elõtt] hever (sz) (biz) 
• *a) nagyon szerelmes vkibe; *b) behódol vkinek {vkinek} 

A lábam nem sétatér! (hm) (biz), (gúny) 

• {gúnyos méltatlankodás kifejezése amiatt, hogy vkinek a lábára léptek: ne lépj a lábamra!} 
a lábával szavaz (sz) (neutr) 

• ideológiai, politikai üldöztetése miatt elhagyja a hazáját 
A labda gömbölyû. (hm) (biz) 

• a) {labdajátékok mérkõzésein (különösen labdarúgásban) nem mindig lehet az eredményt 
elõre kiszámítani, mert a gyengébb félnek is van esélye a gyõzelemre}• 
b) {bizonytalanság kifejezése: egyes folyamatok, történések meglepetésszerû 
eredménnyel végzõdhetnek, nem lehet azokat elõre kiszámítani} 

a Lajtán túl [túl a Lajtán] (sz) (neutr) 

• Ausztriában, ill. tágabb értelemben Nyugat-Európában, Nyugaton 
a lángok martalékául esik [martalékává válik] <vmi> (sz) (vál) 
• vmi teljesen elég, megsemmisül a tûzben 
A látszat csal. (km) (neutr) 
• {a külsõségek gyakran megtévesztik az embert} 
a lázában ég (sz) (neutr) 
• nagyon lelkesedik vmiért {vminek} 
a legfõbb úr (sz) (rég), (vál) 
• a király, az uralkodó 
a legjobb szándékkal sem (sz) (neutr) 
• bármennyire szeretné sem, a legnagyobb igyekezettel sem 
a legkisebb helyiség (sz) (biz) 
• illemhely 
a legnagyobb csendben (sz) (neutr) 

• titokban, mások tudta nélkül 
A legnagyobb örömmel! (hm) (neutr) 
• {szolgálatkészség kifejezése: szívesen, készségesen} 
A legolcsóbb áru mindig a legdrágább (sz) (neutr) 
• . (km) {a nagyon olcsó ár mindig silány minõséget takar} 
a legõsibb mesterséget ûzi (sz) (szépítõ) 
• prostitúcióból él 
a légy is elcsúszik <vkinek> a koponyáján (sz) (biz), (tréf) 
• kopasz 
a légynek sem árt [vét] (sz) (neutr) 
• nem bánt senkit, mert szelíd, jámbor ember 
a lehetetlenséggel határos (sz) (neutr) 
• majdnem, szinte lehetetlen, nagyon nehéz 
A lejtõn nehéz megállni [nincs megállás]. (km) (neutr) 
• {aki egyszer rossz útra tért, nehezen javul meg} 
a lélek is sír <vkiben> (sz) (vál) 
• elfog vkit a keserûség, a bánat 
A lélek kész, de a test erõtlen. (km) (vál) 

• {a jó szándék nem hiányzik ugyan, de a végrehajtás mégis gyakran meghiúsul emberi 
gyengeségeink miatt} 
a lelke mélyén (sz) (neutr) 

• legbelül, titokban, talán még önmaga elõtt is rejtve 
a lelke üdvösségét is odaadná <vkiért> v. <vmiért> (sz) (neutr) 

• lelkesen, odaadóan minden tõle telhetõt megtesz v. megtenne vkiért v. vmely ügy, dolog 
érdekében 
a lelkébe gázol (biz) (sz) (neutr) 

• szóval v. tettel nagyon megbánt vkit {vkinek} 
a lelkébe lát (sz) (neutr) 

• vkinek a legtitkosabb gondolatait is ismeri, kitalálja {vkinek} 
a lelkébe lop <vmit> (sz) (vál) 

• vmely érzést, gondolatot vkinek mintegy a tudatába csempészve sugall {vkinek} 
a lelkében olvas (sz) (neutr) 

• vkinek a legtitkosabb gondolatait is ismeri, kitalálja {vkinek} 
a lelkébõl [lelkétõl] lelkezett <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 
• olyan, aki v. ami vkinek v. vminek a leglényegesebb alkati sajátságait örökölte és hordja 
magában {vkinek v. vminek} 

a lelkéhez nõtt <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• annyira megszeretett, megszokott vkit v. vmit, hogy szinte el sem tudna válni tõle {vkinek} 
a lelkén fekszik <vmi> (sz) (neutr) 

• súlyos gondot, sok töprengést okoz vkinek vmi {vkinek} 
a lelkén szárad <vmi> (sz) (pej) 

• vkit terhel vmiért a felelõsség {vkinek} 
a lelkén viseli <vkinek> a sorsát (sz) (neutr) 

• aggódik vkiért 
a lelkére beszél (sz) (neutr) 

• igyekszik meggyõzni vkit, különösen rávenni arra, hogy vmit megtegyen {vkinek} 
a lelkére köt <vmit> (sz) (neutr) 

• nagyon megkér vkit vmire, erkölcsi feladatává tesz vkinek vmit {vkinek} 
a lelkét is kitenné [odaadná] <vkiért> v. <vmiért> (sz) (neutr) 

• lelkesen, odaadóan minden tõle telhetõt megtesz v. megtenne vkiért v. vmely ügy, dolog 
érdekében 
a lelkiismeretén szárad <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely helytelen cselekedetért az illetõ a felelõs, õ tehet róla {vkinek} 

A lényeg (, ami) a lényeg. (hm) (biz) 

• {lényeg, fontosság kifejezése: a lényeget összefoglalva} 
a leple alatt (sz) (vál) 

• úgy, hogy vmi (fõleg éjszakai sötétség) miatt nem látható a szóban forgó személy v. dolog 
{vminek} 

a levegõbe bámul (sz) (neutr) 

• gondolataiba merülve v. kissé bambán hosszasan maga elé néz 
a levegõbe beszél (sz) (neutr) 

• a) úgy beszél, hogy senki sem hallgat rá; 
• b) haszontalan, üres v. valótlan dolgokat fecseg 
a levegõbe repít <vmit> (sz) (neutr) 

• felrobbant vmit 
a levegõbe repül <vmi> (sz) (neutr) 

• felrobban vmi 
a levegõben lóg <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy, intézmény) bizonytalan helyzetûvé vált• 
b) (érvelés, okfejtés) nincs megokolva, ésszerûen alátámasztva 
a levegõben van <vmi> [benne van a levegõben <vmi]> (sz) (neutr) 

• rendszerint vmilyen kellemetlen esemény készülõdik, közeledik 
a libák benéznek <vkinek> az ablakán (sz) (nép) 

• nagyon alacsonyan van(nak) az ablaka(i) 
A lónak négy lába van, mégis (meg)botlik. (km) (neutr) 

• {mindenkivel megeshet, hogy hibát követ el, téved} 
a lovagiasság szabályai szerint (sz) (neutr) 

• a) (rég) a párbajkódex szabályai szerint• 
b) (biz), (tréf) baráti alapon, tisztességes, méltányos megegyezéssel 
a lovak közé csap (sz) (neutr) 

• a) elindul (gyakran mondatértékû felszólításként, biztatásként: Csapjunk a lovak közé!)• 
b) nagy erõvel, lendülettel hozzákezd vmihez (gyakran mondatértékû felszólításként, 
biztatásként: Csapjunk a lovak közé!) 
a lovak közé dobja a gyeplõt (sz) (neutr) 

• a) szabad folyást enged vmely fegyelmezetlenségnek, mértéktelenségnek• 
b) felhagy vkinek v. vmely közösségnek az irányításával 
A lustaság az ördög párnája. (km) (neutr) 

• {a lustálkodás sok bûnnek a forrása} 
a madarak királya (sz) (vál) 

• a sas 

a maga [a saját] csapdájába esik (sz) (neutr) 

• a saját maga által másoknak kitervelt gonoszság áldozata lesz 
a maga [a saját] esze után cselekszik [megy] (sz) (pej) 

• makacsul a saját elképzelése, meggyõzõdése szerint, mások véleményére nem hallgatva 
cselekszik 

a maga [a saját] feje után megy [cselekszik] (pej) (sz) (neutr) 

• (makacsul) a saját elképzelése, meggyõzõdése szerint, mások véleményére nem hallgatva 
cselekszik 

a maga [a saját] fejével gondolkodik (sz) (pej) 

• mások véleményére nem hallgatva (makacsul) a saját elképzelése, meggyõzõdése szerint 
gondolkodik, dönt 
a maga [a saját] nevében nyilatkozik (sz) (neutr) 

• csak a saját véleményét mondja el, mások helyett nem beszél 
a maga [a saját] sírját ássa (sz) (neutr) 

• egészségét rongálja 
a maga [a saját] szakállára (sz) (biz) 

• a) utasítás, megbízás, engedély nélkül a saját kezdeményezésére v. felelõsségére• 
b) saját anyagi felelõsségére, számlájára 
a maga emberségébõl (sz) (nép) 

• önerõbõl 
a maga gazdája (sz) (neutr) 

• független, önálló ember 
a maga kínjára hagy <vkit> (sz) (ritk) 

• bajban magára hagy vkit 
a maga lábára áll (sz) (neutr) 

• önálló, másoktól (fõképp anyagilag) független életet kezd 
a maga módján (sz) (neutr) 

• úgy, ahogy õ szokta csinálni, amilyen õ szokott lenni 
a maga nemében (sz) (neutr) 

• a) (csak) a hozzá hasonlók csoportján belül• 
b) tulajdonképpen, voltaképpen 
a maga oldalára állít <vkit> (sz) (neutr) 

• meggyõz vkit, hogy õt támogassa 
a maga ura (sz) (neutr) 

• szabadon cselekszik, rendelkezik a maga körében 

a maga útján megy <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy) magát semmitõl nem hagyja zavartatni, lassan, de biztosan halad elõre• 
b) (folyamat) elkezdõdött, és halad tovább 
a maga útját járja (sz) (neutr) 

• másoktól függetlenül, egyedül, saját belátása szerint cselekszik 
A magad lábán járj! (hm) (neutr) 

• a) (tréf) {ügyetlenkedésre való figyelmeztetés kifejezése: ne lépj a más lábára!}• 
b) {önállóságra való felszólítás kifejezése: légy önálló!} 
A magam részérõl. (hm) (neutr) 

• {állásfoglalás kifejezése: véleményem szerint, ami engem illet} 
a magas szerzõdõ felek (sz) (vál) 

• az egymással szerzõdésre lépõ államok 
a magasabb szférák (sz) (vál) 

• magasabb rendû (társadalmi v. szellemi) lét, világ 
a magyar ugar (sz) (neutr) 

• a) (rég), (vál) az elmaradottság, a változásra való képtelenség jelképe• 
b) a magyar föld, mezõgazdaság 
a magyarság virágai (sz) (vál) 

• a magyar nyelvben használatos szólások, kifejezések 
A majomnak is szép a maga fia. (km) (rég) 

• {a szülõi szeretet nem függ attól, hogy milyen a gyermek} 
a malmában õrlõdik (sz) (neutr) 

• vmi idegileg egyre inkább v. egyre jobban kimerít, felõröl vkit {vminek} 
a malmára hajtja a vizet (sz) (neutr) 

• önkéntelenül v. szándéka ellenére is elõsegíti vkinek az érdekét, célját {vkinek v. vminek} 
a mama kedvence (sz) (tréf), (gúny) 

• elkényeztetett, nagyon anyás, érzékenykedõ kisgyermek (rendszerint a legkisebb 
fiúgyermek) 
a mannára vár (sz) (ritk), (pej) 

• különös szerencsére, váratlanul és minden erõfeszítés nélkül kapott kedvezõ, elõnyös 
dologra vár 
A manó tudja! (hm) (biz) 

• {elutasítás kifejezése: nem tudom} 
A manó vigye el! (hm) (biz) 

• {bosszús elutasítás kifejezése} 
A manóba is! (hm) (biz) 


• {bosszúság, mérgelõdés, elképedés kifejezése} 
a markába csap (sz) (neutr) 

• alkuban megegyezésre jut vkivel {vkinek} 
a markában van (sz) (neutr) 

• vkinek a hatalmában, befolyása alatt van {vkinek} 
a markában volt a szerencse (sz) (neutr) 

• meg lett volna a lehetõsége, hogy vállalkozása sikerrel járjon {vkinek} 
a más szennyesét teregeti (<vki> elõtt) (sz) (biz), (pej) 

• (kárörvendve, hosszasan részletezve) mindenkinek elmondja vki életének (nem 
nyilvánosság elé való) ellenszenves mozzanatait, erkölcsi botlásait, hibáit 
a másodperc törtrésze alatt (sz) (neutr) 

• igen gyorsan, szinte érzékelhetetlenül rövid idõ alatt 
a másvilágra küld <vkit> (sz) (szépítõ) 

• megöl vkit 
a medve éve (sz) (neutr) 

• (tõzsdén) áresés, bessz 
a megszólalásig hasonlít <vkire> <vki> v. <vmire> <vmi> (sz) (neutr) 

• tökéletesen hasonlít vkire vki v. vmire vmi 
a mellényzsebébõl kifizet <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• könnyedén, a kiadást meg sem érezve kifizet vkit v. vmit 
a mélyére [a legmélyére] hatol [néz] (sz) (neutr) 

• alaposan tanulmányoz, kutat és minden részletében felderít, megért vmit {vminek} 
A mennykõ üssön belé! (hm) (nép) 

• {bosszúság, harag kifejezése} 
a mérleg nyelve [serpenyõje] (sz) (neutr) 

• az erkölcsi, társadalmi v. az igazság, rokonszenv szerinti megítélés, döntés jelképe 
a mérleg serpenyõjébe dob [rak v. tesz] <vmit> (sz) (neutr) 

• érvként bizonyítékul elõad vmit, ill. a döntést, megítélést befolyásolja vmivel – 
MEGINDOKOL??? 

A mérlegnek két serpenyõje van. (km) (neutr) 

• {minden dolognak megvan az elõnye és a hátránya is} 
a mesék birodalmába tartozik <vmi> (sz) (neutr) 

• hihetetlen, csodálatos 
a mézesmadzag és furkósbot politikája (sz) (neutr) 


• a jutalmazás, elismerés és a büntetés, fenyegetés módszereit váltogatva alkalmazó 
politika 

a meztelen igazság (sz) (neutr) 

• a leplezetlen, tényszerû igazság, valóság 
A mi kutyánk kölyke. (hm) (biz) 

• {együvé tartozás kifejezése: közénk való, hozzánk tartozik} 
a mocsarába süpped [süllyed v. merül] (sz) (neutr) 

• lealjasodott, erkölcsileg romlott, züllött állapotba kerül {vminek} 
A mogorva [morva] életbe! (hm) (biz), (szépítõ) 

• {bosszankodás, elégedetlenség, düh kifejezése} 
a molytalanítóba visz <vmit> (sz) (szleng), (tréf) 

• zálogházba ad, tesz vmit 
A mór megtette kötelességét, a mór mehet. (km) (neutr) 

• {a rábízott feladat elvégzése után nem méltányolják vkinek az érdemeit, hálátlanul 
félreállítják} 
a munka dandárja (sz) (neutr) 

• a munka legnagyobb, legnehezebb része 
a munka mellé áll [jár] (sz) (neutr) 

• (többnyire lustaságból) nem szeret v. nem akar dolgozni 
A munka nem szégyen. (km) (neutr) 

• {semmiféle munka nem alacsonyítja le az embert} 
A munka nemesít. (km) (neutr) 

• {a munka tartalmat ad az életnek, jobbá teszi az embert} 
a múzsa csókja (sz) (vál) 

• alkotói ihlet, kedv 
A mûtét sikerült, (de) a beteg meghalt. (hm) (gúny) 

• {kudarc kifejezése: vmit elvileg jól megoldottak, de – többet ártva, mint használva – az 
eredeti célt nem érték el} 
a mûvelt Nyugaton (sz) (gúny) 

• Nyugat-Európában, a nyugati féltekén 
a nadrágjába csinál (sz) (biz), (szépítõ) 
• *a) a nadrágjába piszkít, bekakil


• b) nagyon megijed 
a nadrágjában van a szíve (sz) (neutr) 

• elhagyott vkit a bátorsága {vkinek} 

a nagy [az utolsó] adu <vkinek> a kezében van (még) (sz) (neutr) 

• (vitában, versengésben) még nem mondta ki a döntõ érvet 
a nagy büdös helyzet (sz) (biz), (tréf) 

• a tényállás 
A nagy hal megeszi a kis halat. (km) (neutr) 

• {szabad versenyben az erõsebb, a hatalmasabb elpusztítja, tönkreteszi a gyengébbet} 
a nagy kalap (sz) (neutr) 

• az összesített pénzügyi források 
a nagy kalapba kerül <vmi> (sz) (neutr) 

• (pénzt, támogatást) összekevernek, ellenõrizhetetlenül használnak fel 
A nagy nevetésnek [minden nevetésnek] sírás [rívás] a vége. (hm) (nép) 

• {figyelmeztetés kifejezése: a szertelen jókedvet szomorúság szokta követni} 
a nagy számok törvénye alapján [szerint] (sz) (neutr) 

• nagy valószínûséggel 
a nagybetûs élet (sz) (neutr) 

• a valódi, nehézségektõl sem mentes élet (fõleg a még nem önálló életet élõ v. pályakezdõ 
fiataloknak mondva) 

a nagyvilágban [nagyvilágon] (sz) (neutr) 

• távol otthonától, a maga szûk körén, közvetlen környezetén kívül 
a nap alatt (sz) (neutr) 

• a földön, a világon 
a nap hõse (sz) (vál) 

• vmely eseménynek pillanatnyilag legérdekesebb, legünnepeltebb szereplõje 
a nap nyugovóra tér (sz) (vál) 

• alkonyodik 
a napfénynél világosabb <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon könnyen belátható, megérthetõ, teljesen világos (tényállás, igazság) 
a napja lemenõben [leáldozóban] van (sz) (vál) 

• (korábbi helyzetéhez képest) elõnytelenül, kedvezõtlenül alakul a sorsa, nincs már 
szerencséje {vkinek} 
a napjai meg vannak számlálva (sz) (vál) 

• halál, pusztulás v. bukás vár vkire v. vmire {vkinek v. vminek} 
a napnál (is) világosabb <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon könnyen belátható, megérthetõ, teljesen világos (tényállás, igazság) 
a napnál dolgozik (sz) (biz), (tréf) 


• munkakerülõ, naplopó, lazsál 
a napnál ebédel (sz) (nép), (tréf) 

• sehol sem ebédel, nincs ebédje 
a napnál fûtõ (sz) (biz), (tréf) 

• munkakerülõ, naplopó, lazsál 
a nemzet napszámosai (sz) (vál) 

• a) (a 19. században) a színészek• 
b) a (kevés pénzért dolgozó) tanítók 
A nénikéd(et)! (hm) (biz), (szépítõ) 

• {elutasítás, visszautasítás kifejezése} 
a nép ajkán (él) (sz) (vál) 

• a népnyelvben, a népköltészetben (él) 
a nép nevében (sz) (neutr) 

• a nemzet tagjainak véleményét képviselve 
a nép szava (sz) (neutr) 

• a közvélemény 
A nép szava isten szava. (km) (neutr) 

• a) {a nép kívánságait, követeléseit tiszteletben kell tartani}• 
b) {a közvélemény hatalmas erõ} 
a népszerûség szárnyaira emel [kap v. vesz] <vkit> (sz) (vál) 

• vki hirtelen nagyon népszerû, felkapott lesz 
a Nessus-inge [Nessus inge <vki> v. <vmi> (<vkin)]> (sz) (vál) 

• a) romlást hozó ajándék• 
b) kibírhatatlan testi v. lelki kínt okozó személy v. dolog {vminek} 
a neve csitt [hallgass v. kuss] (sz) (neutr) 

• nem mondhatja el a véleményét, nem szólhat bele másoknak, a tekintélyesebbeknek a 
beszélgetésébe, vitájába {vkinek} 
a nevén szárad <vmi> (sz) (pej) 

• (vmely elítélendõ tette miatt) hosszú ideig rossz híre van {vkinek} 
a nevére ír(at) <vmit> (sz) (neutr) 

• vmely ingatlant a telekkönyvbe mint vkinek a tulajdonát jegyzi v. jegyezteti be {vkinek} 
a nótáját fújja (sz) (pej) 

• szolgalelkûen mindig csak vkinek a véleményét hangoztatja {vkinek} 
a nullával egyenlõ <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• jelentéktelen, értéktelen személy v. teljesítmény 

a nyájjal megy [tart] (sz) (neutr) 

• (megalkuvó módon) úgy cselekszik, vélekedik, mint a többség 
a nyakába [a nyaka közé] kapja [szedi v. veszi] a lábát (sz) (neutr) 

• nagy léptekkel elsiet, elmenekül 
a nyakába akaszt <vmit> (sz) (neutr) 

• a) (vmely ügyben) pert indít, vádat emel vki ellen• 
b) (rég) megterhel vkit vmivel, kellemetlen helyzetbe hoz vkit {vkinek} 
a nyakába borul (sz) (neutr) 

• (örömében, szeretete jeléül) átöleli vkinek a nyakát {vkinek} 
a nyakába kerül(het) <vmi> (sz) (neutr) 

• az élete is veszélybe kerül(het) vmiért {vkinek} 
a nyakába ragaszt <vkit> (sz) (neutr) 

• (nem kívánt személyt) vkinek a társaságába, környezetébe juttat, úgy, hogy az nem 
egykönnyen tud tõle szabadulni {vkinek} 
a nyakába sóz [varr] <vmit> (sz) (neutr) 

• a) (fölösleges, silány árut) drágán megvetet vkivel• 
b) olyasmit bíz vkire, ami annak kellemetlen, terhes; 
• c) túlzott büntetésként szab ki vkire vmit {vkinek} 
a nyakába szakad <vmi> (sz) (neutr) 

• vminek a gondja, terhe váratlanul, készületlenül vkire hárul {vkinek} 
a nyakába ugrik (örömében) (sz) (neutr) 

• nagyon megörül vkinek v. vki ajándékának {vkinek} 
a nyakába varrja [(ritk) akasztja] magát (sz) (neutr) 

• a) (nõ) feleségül veteti magát vkivel• 
b) állandó jelenlétével alkalmatlankodik {vkinek} 
a nyakába vesz <vmit> (sz) (neutr) 

• gyanútlanul elvállal vmit (rendszerint vmilyen késõbb terhessé, kellemetlenné váló dolgot) 
a nyakába veszi a várost [az országot v. a világot] (sz) (neutr) 

• elindul, hogy bejárja, megismerje a várost, az országot, a világot 
a nyakába zúdít <vmit> (sz) (neutr) 

• kíméletlenül, nyíltan szembesít vkit vmely kellemetlenséggel, szemrehányásokkal {vkinek} 
A nyakam(at) teszem rá! (hm) (neutr) 

• {bizonyosság kifejezése: teljesen biztos vagyok benne} 
a nyakán (van) a kés (sz) (neutr) 

• közel van a tönkremenéshez v. a halálhoz {vkinek} 
a nyakán élõsködik (sz) (neutr) 


• hosszabb idõn át másnak a keresetébõl s rá nézve terhes módon él {vkinek} 
a nyakán lóg [ül] (sz) (neutr) 

• a) hosszúra nyúló látogatásával, terhes jelenlétével zavar vkit; 
• b) basáskodik vkin v. vmely népen, közösségen {vkinek} 
a nyakán marad <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy) terhes vkinek, nem lehet tõle megszabadulni• 
b) (dolog) vkinek kívánsága ellenére tulajdonává válik v. továbbra is a tulajdonában van, s 
nem tud rajta túladni {vkinek} 
a nyakán van <vmi> (sz) (neutr) 

• a) terhes, alkalmatlan vkinek vmi; 
• b) idõben nagyon közel van vmi, hamarosan bekövetkezik {vkinek} 
a nyakára hág (sz) (neutr) 

• a) legyõz vkit, fölébe kerekedik vkinek• 
b) (tréf) (pénzt, vagyont) könnyelmûen elkölt, elpazarol {vkinek v. vminek} 
a nyakára hoz <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• kellemetlen személyt v. társaságot juttat vkinek a közelébe v. más módon kényelmetlen 
helyzetet teremt a számára {vkinek} 
a nyakára jár (sz) (neutr) 

• kérésével sorozatosan felkeres, zaklat vkit {vkinek} 
a nyakára jön [megy] (sz) (neutr) 

• nem szívesen látott vendégként érkezik vkihez {vkinek} 
a nyakára küld <vkit> (sz) (neutr) 
• olyan embert küld vkihez, aki annak terhére van, gondot fog neki okozni {vkinek} 

a nyakára nõ (sz) (neutr) 

• a) (gyermek) növésben utolér, meghalad vkit (rendszerint felnõttet)• 
b) vkinek a testi ereje, hatalma, befolyása annyira megnõ, hogy a másik már nem bír vele 
{vkinek} 

a nyakára teszi a kötelet (sz) (neutr) 

• erõszakkal, fenyegetéssel vminek az elkövetésére kényszerít vkit {vkinek} 
a nyakára ül (sz) (neutr) 

• hosszúra nyúló látogatásával, terhes jelenlétével v. basáskodásával zavar vkit {vkinek} 
a nyakára ültet <vkit> (sz) (neutr) 

• vkinek a fõnökéül nem kívánt, kellemetlenkedõ, basáskodó személyt nevez ki {vkinek} 
a nyakára visz <vkit> (sz) (neutr) 

• kellemetlen, alkalmatlankodó személlyel megy vkihez látogatóba {vkinek} 
a nyakát szegi (sz) (neutr) 


• (személynek v. törekvésnek) hirtelenül és rendszerint erõszakosan a pusztulását okozza 
{vkinek v. vminek} 

A nyakazás elmarad. (hm) (biz), (tréf) 

• {nyugtatás kifejezése: nem kell félni, mert nem lesz büntetés} 
a nyakuk közé cserdít (<vkiknek)> (sz) (tréf) 

• hangoskodók, veszekedõk közt erélyesen csendet, rendet teremt 
A nyavalya tudja! (hm) (biz) 

• {tagadás, elutasítás indulatos kifejezése: nem tudom!} 
A nyelv gonosz fegyver. (km) (neutr) 

• {rágalmazással, hamis hírek terjesztésével sok bajt okozhatnak másoknak a gonosz 
emberek} 

a nyelvén [a nyelve hegyén] van <vmi> (sz) (neutr) 

• szóról, névrõl vkinek az az érzése, hogy emlékszik rá, mégsem tudja kimondani {vkinek} 
a nyelvén a szíve (sz) (neutr) 

• õszinte, nyílt ember {vkinek} 
a nyelvére jön <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely szót, nevet keresetlenül kimond {vkinek} 
a nyelvére vesz <vkit> (sz) (neutr) 

• pletykálni kezd vkirõl 
a nyelvét élesíti [köszörüli] <vkin> (sz) (neutr) 

• csípõs, bántó, gúnyolódó megjegyzéseket tesz vkire, rágalmaz vkit 
a nyelvét koptatja (sz) (neutr) 

• fölöslegesen sokat fecseg 
a nyelvével mindent megcsinál (sz) (neutr) 

• csak ígéri, hogy megcsinál vmit, valójában azonban semmit sem tesz 
a nyelvével vág (sz) (neutr) 

• élesen, sértõ szándékkal mond vmit 
a nyílt színen (sz) (neutr) 

• mindenki szeme láttára, nyilvánosan, nem titkolva 
a nyomába lép (sz) (neutr) 

• a) követni kezdi vkinek a példáját• 
b) vkinek a helyére áll, munkáját folytatja {vkinek} 
a nyomába se ér [léphet] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• értékét tekintve vki v. vmi messze elmarad vkitõl v. vmitõl, össze sem lehet hasonlítani 
vele {vkinek v. vminek} 


a nyomában jár [van] (sz) (neutr) 

• szorosan követ(ni szokott) vkit {vkinek} 
a nyomain jár (sz) (neutr) 

• mint példaképet követ vkit {vkinek} 
a nyomára akad [jön v. jut] (sz) (neutr) 

• (elrejtett v. eltûnt személyt, dolgot) megtalál {vkinek v. vminek} 
A nyomdafesték mindent [sokat] elbír. (hm) (neutr) 

• {rosszallás kifejezése: a sajtóban szinte bármit le lehet írni büntetlenül} 
a nyomdokába [a nyomdokaiba] lép (sz) (vál) 

• vkinek a munkáját folytatja {vkinek} 
a nyomdokain jár [ <vkinek> a nyomdokait követi] (sz) (vál) 

• mint példaképet követ vkit, ugyanazon az úton halad, az õ szellemében cselekszik {vkinek} 
a nyúl farkán (is) gombot [csomót] köt (sz) (rég) 

• aprólékos, szõrszálhasogató személy 
a nyúl viszi a puskát (sz) (szleng), (tréf) 

• a) jelentéktelen v. alkalmatlan v. beosztott személy irányítja a dolgok alakulását• 
b) vmi a megszokottal ellentétes módon történik, intézõdik 
a padot [padokat] koptatja (sz) (neutr) 

• iskolába jár 
a palástja alatt (sz) (vál) 

• vmi által, vmivel takarva, rejtve, védve {vminek} 
a pálmát <vkinek> v. <vminek> (oda)ítéli (vál) (sz) (neutr) 

• gyõztesnek hirdet ki vmiben vkit v. vmit 
a panaszára megindul mindenki (sz) (vál) 

• mindenki megsajnálja az illetõt {vkinek} 
a papagáj szürke galamb <vkihez képest> (sz) (biz), (tréf) 

• túl feltûnõen, cifrán öltözött személy 
A papír türelmes. (km) (neutr) 

• {akármilyen ostobaságot v. hazugságot le lehet írni} 
a papírkosárba kerül <vmi> (sz) (neutr) 

• írásmûvet válasz nélkül hagynak, elutasítanak, nem közölnek 
a papírt sem éri meg <vmi> (sz) (neutr) 

• (a szóban forgó írásmû) tartalmilag értéktelen, csekély értékû 
a paradicsomban érzi magát (sz) (vál) 

• boldogan, gondtalanul él 

A parancs az parancs. (hm) (neutr) 

• {belenyugvás kifejezése: mást nem lehet tenni, mint engedelmeskedni} 
a párkák fonala (sz) (vál) 

• az emberi életnek a sors által megszabott folyamata, tartama 
a parkett ördöge (sz) (biz), (tréf) 

• kiváló táncos 
a pártján áll [van] (sz) (neutr) 

• támogat vkit, egyetért vkivel (vmely ügyben) {vkinek} 
a pártjára áll [kel] (sz) (neutr) 

• védelmébe vesz, támogat vkit (vmely ügyben) {vkinek} 
a pártját fogja (sz) (neutr) 

• a) <vkinek:> védelmébe vesz, támogat vkit (vmely ügyben)• 
b) <vminek:> (biz), (tréf) ellop, elcsen vmit {vkinek v. vminek} 
A patkányok elhagyják a süllyedõ hajót. (hm) (neutr) 

• {cserbenhagyás kifejezése: veszély esetén mindig a leghitványabbak, a legaljasabbak 
menekülnek el elsõként, a többieket magukra hagyva a bajban} 
A penész essen belé! (hm) (biz) 

• {bosszankodás, mérgelõdés kifejezése} 
A pénz nem boldogít. (km) (neutr) 

• {nem a gazdagság tesz vkit boldoggá} 
A pénznek nincs szaga. (km) (neutr) 

• {nem számít, hogy milyen forrásból származik a bevétel, csak az a fontos, hogy pénz 
legyen} 

a pénztárcájában hordja az eszét (sz) (neutr) 

• gazdag, de ostoba személy 
a percei meg vannak számlálva (sz) (neutr) 

• halál, pusztulás v. bukás vár vkire v. vmire {vkinek v. vminek} 
a percnek él (sz) (neutr) 

• csak a jelennel törõdik, nem gondol a jövõre 
a piacról él (sz) (biz) 

• nem mellékes dolog a pénzszerzés vkinek 
a pillanat szüleménye (sz) (neutr) 

• a helyzetbõl adódó hirtelen elhatározás, tett 
A piros alma is gyakran [lehet] férges. (km) (nép) 

• {a szép külsõ gyakran hitvány belsõt takar} 

a pofájába vág <vmit> (sz) (durva) 

• kíméletlenül, nyíltan megmond vkinek vmely számára kellemetlen dolgot {vkinek} 
a pofájára mászik (sz) (durva) 

• megpofoz vkit {vkinek} 
a pogány is megszánna <vkit> [még a pogánynak is megesett volna a szíve <vkin]> (sz) (rég) 

• nagyon szánalomra méltó 
a pokol (mélységes) fenekére kíván [küld] <vkit> (sz) (neutr) 

• udvariatlanul elküld, elutasít vkit (, mert az illetõ nagyon terhére van neki) 
A pokol (ország)útja [a pokolba vezetõ út] (is) jó szándékkal [jóindulattal] van kikövezve. (km) 
(neutr) 

• {az is okozhat kárt, bajt, akit a legjobb szándék vezet, ezért elsõsorban nem a szándék, 
hanem az eredmény alapján kell megítélni a tetteket} 
a pokol minden kínját kiállja (sz) (neutr) 

• szinte elviselhetetlen fájdalmat, szenvedést érez 
a pokolba [a pokolra] jut [kerül] (sz) (vál) 

• elkárhozik 
a pokolba kíván [küld] <vkit> (sz) (neutr) 

• udvariatlanul elküld, elutasít vkit (, mert nagyon terhére van neki) 
a pokolra küld <vkit> (sz) (neutr) 

• a) megöl vkit• 
b) udvariatlanul elküld, elutasít vkit (, mert nagyon terhére van) 
a pokolra süllyed (sz) (ritk) 

• nyomorultul elpusztul 
A pontosság a királyok udvariassága. (km) (vál) 

• {a pontosság az udvariasság alapvetõ követelménye} 
a porból emel fel magához <vkit> (sz) (neutr) 

• a legnagyobb nyomorból, a legmegalázóbb helyzetbõl emel fel vkit 
a porondra lép [kiáll a porondra] (sz) (neutr) 

• nyíltan vállalja a küzdelmet, nem fél 
a prímet [a prímhegedût] játssza (<vmiben> v. <vhol>) (sz) (vál) 

• õ az irányító, a hangadó, a vezér (vmiben v. vhol) 
A puding próbája az evés [az, hogy megeszik]. (km) (neutr) 

• {csak a gyakorlati kipróbálás során derül ki vmirõl, hogy valóban milyen, hogy mûködik} 
a pult alól (sz) (neutr) 


• tisztességtelen kedvezményként egyes személyek részére félretett árukészletbõl, titokban 
(rendszerint saját hasznára is) 
a puszta földön (fekszik) (sz) (neutr) 

• közvetlenül a földön, nem fekvõhelyen, pokrócon v. szalmán (fekszik) 
a rabjául esik (sz) (vál) 

• vkinek a hódolója lesz, beleszeret vkibe {vkinek} 
a rabjává válik (sz) (vál) 

• vkinek v. vminek a hatása, irányítása alól nem tud menekülni {vkinek v. vminek} 
a régi [a rendes] kerékvágásba zökken <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy) egyszerre visszatér rendes életmódjához, szokásaihoz• 
b) (vmely cselekvés, történés) hirtelen visszatér megszabott folyamatába, rendezõdik, újra 
a szokott menetében halad tovább 
a régi dicsõségébõl él (sz) (neutr) 

• már csak múltbeli eredményeire, érdemeire támaszkodik 
a régi szép idõk (sz) (neutr) 

• a múlt nosztalgikus emléke 
A remény hal meg utoljára. (hm) (neutr) 

• {bizakodás kifejezése: sosem szabad feladni a reményt} 
a rend éber õre (sz) (tréf) 

• rendõr 
A rest kétszer fárad. (km) (neutr) 

• {annak, aki lustaságból nem végez el vmit, gyakran sokkal több munkával kell az 
elmulasztottakat pótolnia} 
A restség az ördög párnája. (km) (neutr) 

• {a lustálkodás sok bûnnek a forrása} 
a retek is megteremne [kikelne] <vkinek> a kezén [a térdén] (sz) (neutr) 

• vastagon fedi a piszok, a kosz vkinek a kezét v. a térdét 
A retek reggel méreg, délben étek, este orvosság. (hm) (neutr) 

• {étkezési jó tanács kifejezése: reggel nem tanácsos, délben nem árt, este pedig egészséges 
retket enni} 

A rézangyalát (neki)! (hm) (nép), (tréf) 

• {enyhe káromkodás, szitkozódás fõleg bosszankodás, csodálkozás kifejezéseként} 
A rohadt életbe! (hm) (biz) 

• {bosszankodás, elégedetlenség, düh kifejezése} 
A rosseb tudja! (hm) (durva) 

• {tagadás, visszautasítás kifejezése: nem tudom, nem érdekel} 

A rossz hír szárnyon jár (, a jó alig kullog). (km) (neutr) 

• a) {a rossz hír hamarabb elterjed, mint a jó}• 
b) {szívesebben beszélnek az emberek mások hibáiról, bajáról, mint erényeirõl, sikereirõl} 
a rossz nyelvek (szerint) (sz) (neutr) 

• a pletykás, rosszindulatú emberek (szerint) 
A rossz példa ragadós. (km) (neutr) 

• {a rosszat mindig nagyon gyorsan átveszik, megtanulják egymástól az emberek} 
a rosszabbik énje (sz) (vál) 

• gonoszabb hajlamainak, érzelmeinek összessége {vkinek} 
a rovására ír <vmit> (sz) (neutr) 

• hibáztat vkit {vkinek} 
a rovására megy <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek v. vminek a kárára, hátrányára van vmi {vkinek v. vminek} 
a rövidebbet húzza (sz) (neutr) 

• (rendszerint két személy közül az egyik) a felmerült ügyben, vetélkedésben, viszályban stb. 
rosszabbul jár, alulmarad 
a saját [a maga] kárán tanul (sz) (neutr) 

• az önhibájából elszenvedett veszteség, kellemetlenség óvatossá, elõvigyázatossá tesz vkit 
a saját farkába harap <vki> v. <vmi> [a kígyó] (sz) (neutr) 

• a) (személy) önmagának okoz kárt, cselekedete a visszájára fordul• 
b) (dolog) elölrõl kezdõdik, nem lesz vége, eredménye 
a saját kelepcéjébe esik (sz) (neutr) 

• a saját maga által gonoszul más számára készített csapda áldozata lesz 
a saját lábára áll (sz) (neutr) 

• önálló, másoktól (fõképp anyagilag) független életet kezd 
a saját pecsenyéjét süti [sütögeti] (sz) (neutr) 

• csak a maga önzõ érdekével, hasznával törõdik 
a saját szavát sem érti az ember <vhol> (sz) (neutr) 

• nagyon nagy a zaj vhol 
a saját szemüvegén keresztül lát mindent (sz) (neutr) 

• másokra nem figyelve mindent a maga szemszögébõl lát 
a sárban fetreng [hentereg] (sz) (neutr) 

• züllött, erkölcstelen életet él 
a sárga földig lehord [leszid] <vkit> (sz) (neutr) 

• gorombán, durván megszid v. leszid vkit 

a sárga földig leissza magát (sz) (neutr) 

• az öntudatlanság állapotáig leissza magát 
a sarkában jár [van] (sz) (neutr) 

• a) kitartóan követ v. üldöz vkit• 
b) megfigyelése, felügyelete alatt tart vkit {vkinek} 
a sarkában jár [van], mint az árnyék(a) (sz) (neutr) 

• állandóan követ vkit {vkinek} 
a sarkára áll (sz) (neutr) 

• erélyesen lép fel, öntudatosan szembeszáll vkivel 
a sarki fûszeres (sz) (neutr) 

• a) kis vegyesbolt tulajdonosa; 
• b) olyan személy, akinek mindenrõl van tudomása, véleménye 
A sas nem kapkod legyek után. [A sas nem legyekre vadászik.] (km) (neutr) 

• {a nagyok nem foglalkoznak kis dolgokkal} 
a sátán cimborája (sz) (neutr) 

• alávaló, elvetemült, minden gonoszságra képes gazember 
a sátánnal cimborál (sz) (neutr) 

• minden gonoszságra képes, s ezáltal mindent el is ér 
a sebeit nyalogatja (sz) (neutr) 

• a) (verekedés, baleset után) a sérüléseit gyógyítgatja; 
• b) (veszekedés, kudarc, csalódás után) lelki fájdalmát enyhíti, próbál vigasztalódni 
a segge alá tesz <vmit> (sz) (szleng), (durva) 

• (ellenszolgáltatás nélkül) nekiad vkinek vmit, kiszolgál vkit {vkinek} 
a segge alatt van <vmi> (sz) (szleng), (durva) 

• (ellenszolgáltatás nélkül) a rendelkezésére áll vmi {vkinek} 
a seggét nyalja (sz) (durva) 

• ellenszenves, szolgai módon hajbókol, hízeleg vkinek {vkinek} 
a semmibe vész <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• nyomtalanul eltûnik vki v. vmi 
A semminél (ez is) jobb! (hm) (gúny) 

• {elégedettség, belenyugvás, vigasztalás kifejezése} 
A semminél a kevés is többet ér. (km) (nép) 

• {a keveset is meg kell becsülni, mert az is ér vmit} 
a semmivel egyenlõ <vmi> (sz) (neutr) 

• (teljesítmény, eredmény) kevés, értéktelen, jelentéktelen, gyenge 

a serpenyõbe dob [rak v. tesz v. vet] <vmit> (sz) (neutr) 

• érvként, bizonyítékul elõad, felhasznál vmit, ill. a döntést, megítélést befolyásolja vmivel – 
MEGINDOKOL ??? 

A show-nak mennie [folytatódnia] kell (tovább)! (hm) (biz) 

• {vigasztalás kifejezése: bármi (szörnyû esemény) történt is, az élet nem állhat meg} 
a sír szélén áll [van] (sz) (neutr) 

• nem sokáig él már 
a sírból hoz vissza <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• vki már a halálán volt, ill. vmi (pl. versenyben gyõzelem) már elveszettnek látszott, de 
végül sikerült megmenteni 
a sírját ássa (sz) (neutr) 

• vkinek v. vminek a teljes pusztulását készíti elõ {vkinek v. vminek} 
a síron túl (sz) (vál) 

• a halál után is, örökké 
a sivatag hajója (sz) (neutr) 

• a teve 
A sólyommadárnak nem lesz galamb fia. (km) (rég) 

• {a bátor embernek nem szokott a gyereke szelíd v. gyáva lenni} 
a sor végén állt, mikor az észt osztogatták (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon buta 
a sorok között olvas (sz) (neutr) 

• kitalálja vmely szöveg rejtett értelmét 
a sors fintora [iróniája] (sz) (neutr) 
• olyan esemény, helyzet, amelyet vmely régebbi helyzettel való ellentéte miatt mintha 
gúnynak, bosszantásnak szánt volna a véletlen 

a sors keze [ujja] (sz) (vál) 

• vmely váratlan esemény mint útmutatás, figyelmeztetõ jel vmely bizonytalanságban 
a sorsát megpecsételi <vmi> [ <vkinek> v. <vminek> a sorsa meg van pecsételve] (sz) (vál) 

• vkinek v. vminek a helyzetét, a jövõjét kedvezõtlen irányba eldönti v. eldöntötte vmi 
{vkinek v. vminek} 

a sorsra bíz <vmit> (sz) (neutr) 

• hagyja, hogy a gondviselés, a véletlen döntsön vmirõl 
A sörnek is (csak) bor az anyja. (hm) (rég) 

• {meg lehet inni a sört is, de finomabb ital a bor} 
a sötétben bujkál (sz) (neutr) 


• (vmely szégyellni való tette, kijelentése miatt) rejtõzködik, kerüli az embereket 
a sötétben tapogat(ódzik) (sz) (neutr) 

• bizonytalankodva keresi a helyes megoldást 
a sötétség angyala (sz) (vál) 

• a) a sátán• 
b) gonosz személy 
a sötétség birodalma (sz) (vál) 

• a pokol 
a sötétség fejedelme (sz) (vál) 

• a) a sátán• 
b) gonosz személy 
a sötétség fiai [hatalmai] (sz) (vál), (pej) 

• nemes emberi törekvések ellenségei 
a sötétség országa (sz) (vál) 

• a pokol 
a sötétség szelleme (sz) (vál) 

• a) a sátán• 
b) gonosz személy 
a sportok királynõje (sz) (neutr) 

• az atlétika 
A stílus maga az ember. (km) (vál) 

• {beszédmódunk, viselkedésmódunk megmutatja, hogy milyenek is vagyunk valójában} 
A suszter maradjon a kaptafánál! (hm) (neutr) 

• {jó tanács kifejezése: mindenki csinálja csak azt, amihez ért, mással ne foglalkozzon} 
A suszternek mindig lyukas a cipõje. (km) (neutr) 

• {vminek a szakembere gyakran a saját dolgait hanyagolja el, hagyja leromlani} 
a szabad ég alatt (sz) (neutr) 

• körül nem határolt, be nem zárt területen, térben 
A szabály az szabály. (km) (neutr) 

• {a szabályokat mindenkinek minden körülmények között be kell tartania} 
a szája íze (szerint) (sz) (neutr) 

• vkinek a tetszése, ízlése, kedve (szerint) {vkinek} 
a szájába adja a szót (sz) (neutr) 

• a) vki nyilatkozatának tüntet fel vmit• 
b) megmondja vkinek, hogy mit mondjon (vmire) {vkinek} 

a szájába rág <vmit> [ <vkinek> a szájába rágja a szót] (sz) (neutr) 

• jól megmagyarázza, többször elismétli vkinek, hogy mit kell mondania (vhol, vkinek) 
{vkinek} 
a szájából veszi ki a szót (sz) (neutr) 

• vkinek éppen arról kezd beszélni, amirõl a másik beszélni akart {vkinek} 
a száján van a szó (sz) (neutr) 

• már-már kimondaná az adott szót, de hirtelen nem jut eszébe {vkinek} 
a szájára jön (egy szó [egy kifejezés]) (sz) (neutr) 

• véletlenül, szándéka ellenére kimond vmely szót, kifejezést {vkinek} 
a szájára üt (sz) (neutr) 

• (e mozdulatával) jelzi elégedetlenségét, megbánását, mert elszólta magát v. mert illetlen 
dolgot mondott 

a szájára üt (sz) (neutr) 

• (fõként gyermeket) illetlen v. modortalan, szemtelen beszédért megfenyít {vkinek} 
a szájára vesz a világ <vkit> (sz) (neutr) 

• megszólnak vkit, pletykálnak vkirõl 
A szakáccsal nem jó haragban lenni. (km) (neutr) 

• {akitõl jót vár az ember, azzal jóban kell lenni} 
a szakállába dörmög [dünnyög v. mor(m)og] (<vmit>) (sz) (neutr) 

• nem nyíltan, hanem elfojtva fejezi ki bosszúságát, elégedetlenségét 
a szálai összefutnak <vhol> v. <vmiben> (sz) (neutr) 

• a) sok részbõl álló intézmény központi ellenõrzés, irányítás alatt áll• 
b) bonyolult okfejtés összefüggõ részletei vmely közös okhoz vezetnek• 
c) bonyolult történet egyes ágai vmely közös eseményt, dolgot, állapotot készítenek elõ 
{vminek} 

a számát se (lehet) tudni (sz) (neutr) 

• nagyon sok (van vmibõl) {vminek} 
a számlájára [a számlája terhére] ír <vmit> (sz) (neutr) 

• vkit okol, hibáztat vmiért {vkinek} 
a számûzetés keserû kenyerét eszi (sz) (vál) 

• számûzetésben sínylõdik 
a szar is ízetlen <vkinek> (sz) (durva) 

• mindig mindennel elégedetlen 
a szárnya(i) alá menekül (sz) (vál) 

• rábízza magát vkinek a védelmére, menedéket keres nála {vkinek} 
a szárnya(i) alá vesz [fogad] <vkit> (sz) (vál) 


• pártfogásába, oltalmába vesz vkit 
a szárnyai alatt él [van] (sz) (vál) 

• vkinek az oltalma, védelme alatt él {vkinek} 
a szart is megrágja (sz) (durva) 

• nagyon fukar 
A szart nem [nincs]! (hm) (durva) 

• {állítás, javaslat elutasítása: dehogynem v. dehogy nincs!} 
a szavába vág [kap] (sz) (neutr) 

• vki beszédét közbeszólásával megszakítja {vkinek} 
a szavaiba kapaszkodik (sz) (neutr) 

• szõrszálhasogató módon a mondottak, a szöveg kifejezésein akad fenn {vkinek} 
a szavaival élve (sz) (neutr) 

• vkinek a szavait idézve {vkinek} 
a szavak embere (sz) (neutr) 

• ügyesen, választékosan fejezi ki magát 
a szavakba kapaszkodik (sz) (neutr) 

• szõrszálhasogató módon a mondottak, a szöveg kifejezésein akad fenn 
a szavakon lovagol (sz) (neutr) 

• vmely pontatlan fogalmazásban túlzó, fontoskodó módon hibát keres 
a szavát se lehet venni (sz) (neutr) 

• nagyon hallgatag {vkinek} 
a szebbik nem (sz) (tréf) 

• a nõi nem, a nõk összessége 
A szegénység nem szégyen (, csak kellemetlen). (hm) (tréf) 

• {tréfás önvigasztalás kifejezése, ha nincs vmije az embernek, amire éppen szüksége volna 
v. ha mások elõtt nyilvánvalóan megmutatkozik a szegénysége} 
a szekere farkán ül (sz) (rég) 

• saját érvényesülése érdekében vkinek a nézeteit hangoztatja, elveit vallja {vkinek} 
a szekere rúdját <vmerre> v. <vki,> <vmi> felé fordítja (sz) (nép) 

• vmerre készül menni, vhova irányítja az útját 
A szekeret is kenni kell. (km) (nép) 

• {vmely hivatali ügy elintézéséhez néha pénzzel v. ajándékkal kell megnyerni az 
illetékeseket} 
a szekerét tolja (sz) (neutr) 


• (rendszerint önzõ céllal, tekintélyével, összeköttetései révén) vkit támogat, vkinek az 
ügyét segíti {vkinek} 
a szél sem ér <vkinek> a nyomába (sz) (neutr) 

• nagyon gyors(an megy, fut) 
a szélrózsa minden irányába [irányából] (sz) (vál) 

• mindenfelé v. mindenfelõl 
a széltõl is óv <vkit> (sz) (neutr) 

• minden ártalom ellen féltõ gonddal óv vkit 
A szem a lélek tükre. (km) (neutr) 

• {az ember szemébõl, tekintetébõl rendszerint lelkivilágára is következtethetünk} 
a szem rágógumija (sz) (biz), (tréf) 

• a televízió 
a szeme elé kerül <vki> (sz) (neutr) 

• az illetõ személy látható, megjelenik vhol {vkinek} 
a szeme elé tár <vmit> (sz) (neutr) 

• kimerítõ tájékoztatást ad vmirõl {vkinek} 
a szeme elõtt [láttára] (sz) (neutr) 

• vki elõtt nyíltan, nem titkolva elõtte vmit, úgy, hogy láthatja {vkinek} 
a szeme elõtt elsötétül a világ (sz) (neutr) 

• a) szédülés miatt elsötétül a látása• 
b) hirtelen elveszti önuralmát, dühös lesz {vkinek} 
a szeme elõtt lebeg <vmi> (sz) (neutr) 

• mint megvalósítandó feladat áll elõtte, célként tûzte ki maga elé {vkinek} 
a szeme fénye [világa] (sz) (neutr) 

• a) vkinek a látása• 
b) az a személy, akit mindenki másnál jobban szeret, jobban félt {vkinek} 
a szeme közé nevet (sz) (neutr) 

• válaszként elutasítólag, kihívóan, gúnyosan nevet {vkinek} 
a szeme közé néz (sz) (neutr) 

• bátran szembenéz vkivel, nem hátrál meg vki elõtt {vkinek} 
a szeme közé vág <vmit> (sz) (neutr) 

• (vmely kényes, kellemetlen dolgot) nyíltan, bátran – néha már sértõ, bántó módon – 
megmond vkinek {vkinek} 

a szeme se rebben (sz) (neutr) 

• nyugodtan, a legcsekélyebb idegesség nélkül tesz vmit {vkinek} 

a szemébe mond <vmit> (sz) (neutr) 

• (általában vmely kényes, kellemetlen dolgot) nyíltan, bátran – néha már sértõ, bántó 
módon – megmond vkinek {vkinek} 
a szemébe nevet (sz) (neutr) 

• válaszként elutasítólag, kihívóan, gúnyosan nevet {vkinek} 
a szemébe néz (sz) (neutr) 

• bátran szembenéz vkivel, nem hátrál meg vki elõtt {vkinek} 
a szemébe ötlik [szökik v. ugrik] <vmi> (sz) (neutr) 

• rögtön meglát vmit, feltûnik vmi {vkinek} 
a szemébe vág <vmit> (sz) (neutr) 

• (vmely kényes, kellemetlen dolgot) nyíltan, bátran – néha már sértõ, bántó módon – 
megmond vkinek {vkinek} 

a szemére hány [vet] <vmit> (sz) (neutr) 

• megmondja vkinek, hogy rosszallja vmely tettét, hibáztatja magatartásáért {vkinek} 
a szemét se(m) hunyta be [le] (sz) (neutr) 

• (egész éjjel) semmit sem aludt 
a szemétbõl [a szeméten] szed fel <vkit> (sz) (neutr) 

• züllött életmódból, nyomorúságos (családi) körülményekbõl kiemel vkit 
a szemétdombra kerül <vmi> (sz) (neutr) 

• mint értéktelent, divatjamúltat nem használnak tovább vmit 
a szemétre dob [hajít v. vet] <vmit> (sz) (neutr) 

• mint haszontalant elvet vmit, lemond vmirõl 
a szemével néz <vmit> (sz) (neutr) 

• vkinek a megítélése, felfogása, ízlése szerint cselekszik, értékel vmit {vkinek} 
a szempillája sem rezdül (sz) (neutr) 

• semmiféle érzelmet nem árul el {vkinek} 
a szentnek sem (sz) (neutr) 

• semmiképpen sem (hajlandó megtenni vmit) 
a szerelem gyümölcse (vál) (sz) (neutr) 

• a gyermek 
a szerelem nyila (sz) (vál) 

• a szerelem sebzõ hatása, szerelembe esés 
a szerelem papnõje (sz) (szépítõ) 

• prostituált nõ 
A szerelem sötét verem. (km) (neutr) 


• {a szerelemmel bánat, kínok, nehézségek is együtt járnak} 
A szerelem vak. (km) (neutr) 

• {aki szerelmes, az rendszerint nem veszi észre a szeretett személy hibáit} 
a szerelem záloga (sz) (vál) 

• a gyermek 
a szerencse <vkihez> pártol [ <vki> mellé szegõdik] (sz) (neutr) 

• alkalomszerûen v. következetesen kedvez vkinek a szerencse, kedvezõen alakulnak vkinek 
a dolgai 

a szerencse fia (sz) (neutr) 

• szerencsés ember 
A szerencse forgandó. (km) (neutr) 

• {sem a kedvezõ, sem pedig a kedvezõtlen véletlenek nem szoktak tartósan ismétlõdni} 
a szerencse kereke [szekere] (sz) (vál) 

• a gyorsan beköszöntõ, de könnyen múló siker, a gyakran kedvezõ, de általában 
változékony sors 
a sziklából is vizet facsar (sz) (ritk) 

• minden lehetõséget ki tud használni 
a színe elé járul (sz) (vál) 

• vki elõtt megjelenik {vkinek} 
a színét sem látta (sz) (neutr) 

• egyáltalán nem látott vkit v. vmit, nem ismeri {vkinek v. vminek} 
a színfalak mögött (sz) (neutr) 

• (cinkos módon) a nyilvánosság kizárásával, a háttérben 
a szívbaj kerülget <vkit> (sz) (biz) 

• megijed, megdöbben 
a szíve bálványa (sz) (vál) 

• vkinek a megkülönböztetett szeretetével körülvett személy {vkinek} 
a szíve csücske (sz) (tréf) 

• vkinek a kedvence, vki számára a legkedvesebb személy {vkinek} 
a szíve hölgye (sz) (biz), (tréf) 

• vkinek a szerelmese {vkinek} 
a szíve megszûnik dobogni (sz) (vál) 

• meghal {vkinek} 
a szíve vágya (sz) (vál) 

• legkedvesebb, leghõbb vágya {vkinek} 

a szíve választottja (sz) (vál) 

• vkinek a szerelmese, imádottja {vkinek} 
a szívébe férkõzik (sz) (vál) 

• rendszerint leplezett eszközökkel és csalárd szándékkal eléri, hogy vki barátságába, 
bizalmába fogadja {vkinek} 
a szívébe lopja magát (sz) (neutr) 

• megszeretteti magát vkivel {vkinek} 
a szívébe markol [nyilallik] <vmi> (sz) (vál) 

• vmi nagyon megdöbbent, megráz, meghat, elszomorít vkit {vkinek} 
a szívébe vés <vmit> (sz) (neutr) 

• nagyon megjegyez vmit 
a szívéhez nõ <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon megszeret, megkedvel vkit v. vmit {vkinek} 
a szíveket és a veséket vizsgálja (sz) (vál) 

• a legtitkosabb gondolatokat, érzéseket vizsgálja 
a szívére beszél (sz) (neutr) 

• érzelmeire hatva rábeszél vkit vmire {vkinek} 
a szívére hallgat (sz) (neutr) 

• döntésében érzelmei és nem az esze vezérlik 
a szívére megy <vmi> (sz) (neutr) 

• (pl. idegeskedés) vkinek a megbetegedését v. a halálát okozza {vkinek} 
A szíves marasztalást nem kell [ne tessék] komolyan venni! (hm) (neutr) 

• a) {az olyan házigazda jellemzése, aki nem vendégszeretetbõl, hanem csak udvariasságból 
marasztalja a vendéget}• 
b) (tréf) {indulásra, távozásra való biztatás kifejezése: most már lehet hazamenni} 
a szívét eltölti (sz) (vál) 

• a) <vmi:> szinte teljesen lefoglal, hatalmába kerít vkit vmely érzés• 
b) <vmi<vel:> vmely mélyre ható érzést kelt vkiben {vkinek} 
a szívét nyomja <vmi> (sz) (neutr) 

• bánt, elkeserít vkit vmi {vkinek} 
A szó elrepül, az írás megmarad. (km) (neutr) 

• {az írásbeli megállapodás megbízhatóbb, mint a szóbeli} 
A szó köztünk maradjon! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: ne szólj másnak arról, amit mondtam, legyen ez a kettõnk 
titka!} 


a szó szoros értelmében (sz) (neutr) 

• a) a szó eredeti, elsõdleges, nem átvitt jelentésében• 
b) valósággal, igazában véve 
a szó(nak a) legrosszabb értelmében (sz) (neutr) 

• rosszalló értelemben, a lehetõ legrosszabbra gondolva 
a szobát õrzi (sz) (biz) 

• betegség miatt nem hagyhatja el a szobát, nem mehet a szabad levegõre 
a szokás hatalma (sz) (neutr) 

• a megszokás (ereje) 
A szomszéd rétje [fûje v. kertje] mindig zöldebb. (km) (neutr) 

• {a másé mindig szebbnek, jobbnak tûnik fel, mint a magunké} 
a szõnyeg alá seper [söpör] <vmit> (sz) (neutr) 

• (pl. nézeteltérést, problémát) a kedvezõ látszat megõrzése céljából leplez, titkol 
a szõnyeg szélén áll (sz) (neutr) 

• szidást, dorgálást kap, felelõsségre vonnak vkit vmiért 
a szûkebb hazája (sz) (neutr) 

• vkinek a szülõföldje {vkinek} 
a szûkebb pátriája (sz) (neutr) 

• vkinek a szülõföldje {vkinek} 
A szükség nagy úr. (km) (neutr) 

• {vminek a hiánya olyan dolgok megtételére kényszerítheti az embert, amelyeket 
egyébként semmiképp nem tenne meg} 
a szükségbõl erényt csinál [kovácsol] (sz) (neutr) 

• kellemetlen, kényszerû helyzetet ügyesen kihasználva azt a saját javára fordítja 
a szükséges rossz (sz) (neutr) 

• kellemetlen, sõt káros, de a dolgok rendjénél, természeténél fogva elkerülhetetlen dolog 
a szürke hétköznapok (sz) (neutr) 

• az élet élmény nélküli, egyhangú, egyforma, hosszabb-rövidebb szakaszai 
a taccsvonalon (kívül) áll [a taccsvonalra kerül] (sz) (neutr) 

• mellõzött v. kilátástalan helyzetbe kerülve kívülrõl szemléli az eseményeket, nincs 
befolyása rájuk 
a taccsvonalra szorít [tesz] <vkit> (sz) (neutr) 

• mellõz, kedvezõtlen, kilátástalan helyzetbe hoz vkit 
a tagadás szelleme (sz) (vál) 

• a) az embernek az a késztetése, hogy szeret tagadni• 
b) az örök ellenszegülés megszemélyesített alakja (pl. Lucifer) 

a taláros testület (sz) (neutr) 

• az alkotmánybíróság 
a talpára ugrik (sz) (neutr) 

• a) gyors mozdulattal talpon terem; 
• b) (átmeneti vereség, csapás után) szellemi v. testi képességeit újra mozgósítja, 
összpontosítja 
a talpát nyalja (sz) (pej) 

• elvtelenül hízeleg vkinek {vkinek} 
a távozás hímes mezejére [(durva) hímes vesszejére v. hímvesszejére] lép (sz) (tréf) 

• eltávozik 
A te anyád! (hm) (szleng), (durva) 

• {visszavágás sértésre} 
A tehenet elõször etetni kell, és csak utána lehet fejni. (km) (neutr) 

• {elõbb be kell ruházni vmibe, hogy az késõbb hasznot is hozzon} 
a teknõsbéka agár <vkihez képest> (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon lassú személy 
A téma az utcán hever (, csak le kell hajolni érte). (hm) (neutr) 

• {(újság)íróknak, riportereknek szóló figyelmeztetés: a legérdekesebb témákat a 
mindennapi életbõl kell ellesni} 
A téma befejezve [lezárva]! (hm) (biz) 

• {leintés kifejezése: hagyjuk abba a beszélgetést, a vitát} 
a temetõben pihen (sz) (vál), (szépítõ) 

• meghalt 
a templom mellé jár (sz) (nép), (tréf) 

• kocsmázik 
A tények makacs dolgok. (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: a tények mindig az igazságot mutatják} 
a tenyerébe csap (sz) (neutr) 

• üzletet, egyezséget v. fogadást köt (, és ennek megerõsítéseként nagy lendülettel kezet is 
fog vkivel) {vkinek} 

a tenyerébõl eszik (sz) (neutr) 

• a) tetszés szerint bánnak vkivel, kihasználnak vkit• 
b) nagyon szelíd ember, akit megbecsülnek, akivel jól bánnak {vkinek} 
a tenyerébõl etet <vkit> (sz) (neutr) 

• a) tetszése szerint bánik vkivel, kihasznál vkit• 
b) megbecsül vkit, jól bánik vkivel 

a tenyerébõl olvas (sz) (neutr) 

• (babonás hiedelem alapján) a tenyér vonalaiból következtet vkinek a jövõjére {vkinek} 
a teremtés koronája (sz) (tréf) 

• a férfi 
a térfelén pattog [van] a labda (sz) (biz) 

• az illetõnek kell (elõbb) cselekednie {vkinek} 
a terhére esik [van] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy v. cselekvés, állapot) nehezen elviselhetõ, alkalmatlan vkinek• 
b) vmi nagy erõfeszítésébe kerül vkinek, nehezen, nem szívesen csinál vmit {vkinek} 
a terhére ír [ró] <vmit> (sz) (neutr) 

• vmely helytelen magatartásért v. rossz cselekedetért hibáztat, elmarasztal vkit {vkinek} 
a természet (lágy) öle (sz) (vál) 

• a szépnek látott, kellemes tartózkodási helynek érzett természet 
a természet adománya (sz) (vál) 

• vele született rendkívüli testi v. lelki tulajdonság, adottság, rátermettség, képesség 
a természet parancsa (sz) (vál) 

• a természeti törvény szükségszerûsége 
a test kívánságai (sz) (neutr) 

• a testi élvezetek 
a teste a földé (sz) (vál) 

• meghalt, eltemették {vkinek} 
a testére van szabva <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (ruha) a testre szorosan rásimul, testhez álló• 
b) (szerep, feladat) vkinek a személyiségéhez illik, annak megfelel, testhezálló {vkinek} 
A tétlenség az ördög párnája. (km) (neutr) 

• {a semmittevés bûnre visz} 
A tett az elsõ, a szó a második. (km) (nép) 

• {elõbb cselekedjünk, s csak azután beszéljünk róla} 
a tettek embere (sz) (vál) 

• olyan ember, aki keveset beszél, de sokat és határozottan cselekszik 

a tettek mezejére lép (sz) (vál) 

• (határozottan) cselekedni kezd 
a tiszta vizet is megszûri (sz) (ritk) 

• a) kicsinyes; 
• b) fösvény 

A tisztaság fél egészség. (km) (neutr) 

• {egészségünket szolgáljuk azzal, ha tisztán tartjuk magunkat és környezetünket} 
a Tisztelt Ház (sz) (vál) 

• a parlament 
A tisztességes ember megõszül, a huncut megkopaszodik. (km) (tréf) 

• {csipkelõdésképpen mondják a kopasz embernek} 
A titkot a tyúk is kikaparja. (km) (nép) 

• {nincs olyan titok, amely idõvel ki ne tudódna} 
a tizenkettedik [huszonnegyedik] órában (sz) (neutr) 

• közvetlenül vmely baj, kellemetlenség bekövetkezése elõtt, az utolsó pillanatban 
A tojás a tyúkot tanítja. (hm) (rég) 

• {olyan személyre mondják, aki tapasztalatlan, kezdõ létére nála jóval tapasztaltabbat bírál} 
a tollára jön (sz) (neutr) 

• vmi témának, megírni valónak kínálkozik {vkinek vmi} 
a torkába [a torkára] fojtja [forrasztja] a szót [a nevetést] (sz) (neutr) 

• (hirtelen ijedséget, meglepetést keltve) elhallgattat vkit {vkinek} 
a torkában [a torkán] akad [reked] a hang [a szó] (sz) (neutr) 

• izgalmában, félelmében nem tud megszólalni {vkinek} 
a torkában dobog a szíve (sz) (neutr) 

• nagyon megijed {vkinek} 
a torkában érzi a gyomrát (sz) (neutr) 

• annyira megijed v. fél, hogy szinte fulladozni kezd 
a torkán (van) a kés (sz) (neutr) 

• közel van a tönkremenéshez, a halálhoz {vkinek} 
a torkán akad <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek vmely feladat túl nagy, nem tudja megoldani {vkinek} 
a torkára forr a szó (sz) (neutr) 

• megdöbbenésében v. ijedtében nem tudja kimondani azt, amit akart {vkinek} 
a torkára teszi a kést (sz) (neutr) 
• olyan helyzetbe kényszerít vkit, amelybõl nincs menekvés, kibúvó {vkinek} 

a torkát kenegeti (sz) (biz), (tréf) 

• szomját szeszes itallal oltja 
a torkát köszörüli (sz) (neutr) 

• a) krákogó v. köhécselõ hangot hallatva tisztítja a torkát

• b) szólni készül 
a torkát locsolgatja [öntözi v. öblíti] (sz) (biz), (tréf) 

• szomját szeszes itallal oltja 
a torkát reszeli (sz) (neutr) 

• a) krákogó v. köhécselõ hangot hallatva tisztítja a torkát• 
b) szólni készül 
a torok kéményseprõje (sz) (neutr) 

• a Negro cukorka 
a torta felosztása (sz) (biz) 

• vmely nyereség, tisztség v. hatáskör (adott arányban és gyakran cinkos megegyezésen 
történõ) szétosztása 
A többi néma csend. (hm) (neutr) 

• a) {annak kifejezése, hogy vki pályája, sorsa szomorúan v. drámaian végzõdik}• 
b) {csalódottság kifejezése: a többiek nem érnek semmit sem} 
A többség dönt [gyõz]. (km) (neutr) 

• {a többség akaratának kell érvényesülnie} 
A tök is este virágzik. (hm) (nép) 

• a) {szépítkezés kifejezése: nõ este csinosítja ki magát, estére öltözik fel szépen}• 
b) {olyan idõsödõ férfire mondják, aki még a nõk után fut} 
a tönk szélén áll [van v. a tönk szélére jut] (sz) (neutr) 

• anyagilag (majdnem) tönkremegy 
a tönk szélére juttat [sodor] <vkit> (sz) (neutr) 

• anyagilag (majdnem) tönkretesz vkit 
A törpe csak törpe marad, ha a hegy tetejére áll is [ha a bércen áll is]. (km) (rég) 

• {a tehetségtelen embert a nagy rang, méltóság sem teszi értékesebbé, kiválóvá} 
a történelem kereke (sz) (vál) 

• az idõ feltartóztathatatlan haladása, az idõbeli változás, fejlõdés 
a történelem szemétdombja (sz) (vál) 

• bukott politikusok, ill. értéktelen politikai eszmék gyûjtõhelye 
a történelem szemétdombjára kerül <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• politikai figura v. eszme többé nem játszik történelmi fontosságú szerepet 
a történelmi hûség kedvéért (sz) (vál) 

• figyelembe véve a történteket, a tényeket 
a törvény betûje (sz) (neutr) 

• a törvény szó szerinti értelmezése, gépies alkalmazása 

a törvény õre (sz) (neutr) 

• a törvények betartását felügyelõ személy 
A tromfot tromffal szokták leütni. (km) (rég) 

• {a sértést, a bántalmat hasonló sértéssel, bántalommal szokták megtorolni} 
a tucatban a tizenharmadik (sz) (tréf) 

• olyan személy, aki teljesen felesleges vhol 

a tudás fája (sz) (vál) 

• (a Biblia szerint) a mindentudást adó gyümölcsöt termõ édenkerti fa 
A tudás hatalom. (km) (neutr) 

• {a tudással jelentõs erõ, befolyás birtokában van az ember} 
A tudományt nem vékával mérik. (km) (nép) 

• {a tudást nem lehet pénzért megvenni, meg kell dolgozni érte} 
a tudomására jut <vmi> (sz) (neutr) 

• megtud vmit {vkinek} 
a tudomására juttat <vmit> (sz) (neutr) 

• módját ejti, hogy az illetõ megtudjon vmit {vkinek} 
a túlsó part (sz) (vál) 

• a halál, a másvilág 
A túrót nem [nincs]! (hm) (szleng), (durva) 

• {állítás megcáfolása: dehogynem v. dehogy nincs!} 
A túrót! (hm) (szleng), (durva) 

• {beszéd, kérés durva elutasítása (, mert az elfogadhatatlan), ill. tagadás kifejezése} 
A tûz eméssze(n) meg! (hm) (neutr) 

• {átkozódás kifejezése: pusztuljon v. pusztulj el!} 
a tûz martalékául esik [a tûz martalékává válik] <vmi> (sz) (neutr) 

• (épület) teljesen leég, megsemmisül a tûzben 
a tûzzel játszik (sz) (neutr) 

• veszedelmes, kockázatos módon cselekszik, él 
A tûzzel nem jó játszani. (km) (neutr) 

• a) {ostobaság ok nélkül kihívni magunk ellen a veszélyt}• 
b) {az olyan szerelmi kaland is veszélyessé válhat, amely eleinte teljesen ártalmatlannak 
látszik} 
a tyúk is kikapar <vmit> (sz) (nép) 

• hamar kiderül, könnyen megtudnak vmit 
a tyúkszemére lép [hág v. tapos] (sz) (biz) 


• szavaival v. tetteivel kínos, kellemetlen helyzetbe hoz vkit, fájó pontját érinti {vkinek} 
a vádlottak padján ül (sz) (neutr) 

• õ a vádlott 
a vádlottak padjára ültet <vkit> (sz) (neutr) 

• bíróság elé állít vkit 
A vak is azt mondta, majd meglátjuk (, aztán mégse(m) látta meg). (hm) (tréf) 

• {bizalmatlanság kifejezése: nem szabad az olyan ígéretben bízni, amelyet a „Majd 
meglátjuk.” mondattal vezetnek be} 
a vakvilágba beszél (sz) (neutr) 

• felelõtlenül, meggondolatlanul, összevissza beszél 
a választott nép [isten választott népe] (sz) (vál) 

• a zsidó nép 
a vállán emelkedik (sz) (vál) 

• más ereje, tehetsége, munkája révén jut elõre {vkinek} 
a vállára rak <vmit> (sz) (neutr) 

• vmely tehernek, feladatnak elviselésére kényszerít vkit {vkinek} 
a vállára vesz <vmit> (sz) (neutr) 

• vmely terhet, feladatot elvállal 
A változatosság gyönyörködtet. (km) (neutr) 

• {bárminemû változatosság jó hatással van az emberre} 
a változatosság kedvéért (sz) (neutr) 

• az egyhangúság megtörése érdekében 
a várakozás álláspontjára helyezkedik (<vmivel kapcsolatban>) (sz) (neutr) 

• (döntését halogatva) jobbnak látja nyugodtan kivárni az események végét 
a varjú sem károg <vki> (sz) (neutr) 

• után senki sem sajnálja vkinek az eltávozását v. a halálát 
a város szíve (sz) (vál) 

• a belváros, a városközpont 
a vasat is megemésztené (sz) (neutr) 

• vkinek olyan jó gyomra van, hogy a legnehezebb étel sem árt meg neki 
a vasszeget is megenné (, olyan éhes) (sz) (neutr) 

• nagyon éhes, nagyon jó étvágya van 
a végére jár (sz) (neutr) 

• a) kipuhatol, felderít, kinyomoz vmit• 
b) (pénzt, vagyont) elpazarol {vminek} 

a végét járja <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (ember, állat) haldoklik, kimúlóban van• 
b) (fõleg fogyó anyag) fogytán van 
a végletekig (sz) (neutr) 

• nagyon nagy, olykor már túlzott v. veszélyes mértékben 
a végsõ [az utolsó] akkord (sz) (neutr) 

• a befejezõ mozzanat 
a végsõ [az utolsó] ítélet (sz) (vál) 

• a világvégét jelentõ bibliai ítélet, isten ítélkezése az emberek fölött 
a végsõ akarata (sz) (vál) 

• vkinek a végrendelete, ahogyan végrendelkezik {vkinek} 
a végsõket rúgja (sz) (biz) 

• a) fogytán levõ életerejének utolsó megnyilvánulását adja• 
b) (társadalom, társadalmi osztály, réteg, intézmény) fennmaradására utolsó 
erõfeszítéseket tesz, közel van a megszûnéshez, a teljes pusztuláshoz 
a végsõre szánja el magát (sz) (neutr) 
• olyan elkeseredett lépésre határozza el magát, amit máskor nem tenne meg 

a végzet asszonya [embere] (sz) (vál) 
• olyan személy, aki tulajdonságai, tettei, szerepe folytán balszerencsét, az elkerülhetetlen 
bukást hozza 

a végzet hatalma (sz) (neutr) 

• a sors rendeltetése 
A végzetét senki sem kerülheti el. (hm) (neutr) 

• {bukás, végzet kifejezése: aminek meg kell történnie, az elõbb vagy utóbb mindenkivel 
meg is történik} 
a velejére tapint (sz) (neutr) 

• a kérdés, az ügy leglényegesebb pontjára mutat rá {vminek} 
a vér <vkinek> a fejébe tódul (sz) (neutr) 

• elfog vkit az indulat, a düh 
a vér <vkinek> az arcába szökik (sz) (neutr) 

• a) (szégyenében) elpirul• 
b) mérges, dühös lesz 
A vér nem válik vízzé. (km) (neutr) 

• a) {mindenki inkább a rokonaihoz húz, mint idegenekhez}• 
b) {senki sem tagadhatja meg az alaptermészetét} 
a vér szava (sz) (neutr) 


• a) a vérségi, rokoni kötelék• 
b) a nemi vonzalom, a szerelem ereje 
a vére <vkinek> a fejére száll (sz) (vál) 

• vkinek (fõleg gyilkosság általi) haláláért bûnhõdik {vkinek} 
a vére <vkinek> a kezén szárad (sz) (vál) 

• vétkes vkinek a megölésében {vkinek} 
a vére csörgedezik [folyik] <vkinek> az ereiben (sz) (neutr) 

• vki vkinek az õse, az õ jellemvonásai ütköznek ki rajta {vkinek} 
a vére hajt <vkit> (sz) (neutr) 

• erõs nemi vágy tart hatalmában vkit 
A veréb is madár. (km) (neutr) 

• {vmely dolognak, fajtának, típusnak nemcsak a legszebb, legjellemzõbb egyedei értékesek} 
a verebek is csiripelnek <vmit> (sz) (biz) 

• már mindenki tud, beszél vmirõl 
a vérében van <vmi> (sz) (neutr) 

• a) örökölt hajlama v. családi, társadalmi megszokás folytán ösztönszerûen tesz v. szokott 
tenni, cselekedni vmit; 

• b) vmely helyzetben ösztönösen a legcélszerûbben tud tenni vmit {vkinek} 
a vérén hízik (sz) (neutr) 

• vkinek az erejét kíméletlenül kihasználva, kizsákmányolva gazdagodik {vkinek} 
a véres valóság (sz) (biz), (tréf) 

• a nem szépített valóság, helyzet 
a vérét adja <vmiért> (sz) (vál) 

• meghal, az életét is feláldozza vmiért 
a vérét ontja <vkiért> v. <vmiért> (sz) (vál) 

• harcban elesik, meghal vkiért v. vmiért 
a vérét szívja (sz) (neutr) 

• kihasznál vkit {vkinek} 
a vérévé válik <vmi> [átmegy <vkinek> a vérébe <vmi]> (sz) (neutr) 

• szokásává lesz, természetévé, megszokott tulajdonságává válik vmi {vkinek} 
A vérfagyasztó viszontlátásra! (hm) (biz), (tréf) 

• {búcsúzáskor használt szellemeskedõ köszönés} 
a veséjébe lát (sz) (neutr) 

• kitalálja legtitkosabb gondolatait is {vkinek} 
a veséjében olvas (sz) (neutr) 


• ismeri legtitkosabb gondolatait is {vkinek} 
a vesztébe rohan (sz) (neutr) 

• (önmagának jelentõs károkat okozva, esetleg életét is veszélyeztetve) felelõtlen 
viselkedésével megállíthatatlanul halad a bukás felé 
a vesztét érzi (sz) (neutr) 

• esztelenül, féktelenül viselkedik 
A viccet félretéve! (hm) (biz) 

• {helyzet, kijelentés komolyságának nyomatékosítása: komolyan mondom, nem tréfálok} 
a vihar elõszele (sz) (neutr) 

• a valódi, komoly vita, veszekedés elõjelei 
a világ folyása (sz) (neutr) 

• az események, a változások megszokott rendje, sora 
A világ forog tovább. (hm) (neutr) 

• {annak megállapítása (gyakran biztatásként), hogy egy kedvezõtlen esemény ellenére 
minden megy tovább a maga megszokott módján} 
a világ hét csodája (sz) (neutr) 

• az ókor hét nevezetes építménye, amely nagyságával, nagyszerûségével bámulatot keltett 
a világ közepe (sz) (neutr) 

• a) az a hely, amelyet vki bizonyos szempontból a legfontosabbnak tart• 
b) vmely közösségben a legfontosabb személy, aki az érdeklõdés középpontjában áll 
a világ nyolcadik csodája (sz) (neutr) 

• egyedülállóan csodálatos dolog, esemény v. rendkívüli képességekkel rendelkezõ személy 
a világ összedõlhet <vkitõl> v. <vki> (sz) (neutr) 

• miatt nem törõdik semmivel, nem érdekli semmi 
a világ rossza (sz) (nép) 

• romlott, züllött, hitvány ember, fõleg férfi 
a világ szája (sz) (neutr) 

• az ismerõsök rosszindulatú pletykálkodása 
a világ szájára ad <vkit> (sz) (neutr) 

• alkalmat ad rá, hogy vkirõl pletykáljanak 
a világ szájára kerül <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• pletyka tárgya lesz vki v. vmi 
a világ teremtése óta (sz) (neutr) 

• nagyon régóta 
a világ teremtésén kezd <vmit> (sz) (neutr) 


• (az elõadandók elõzményeiben) nagyon távolról kezdi, nagyon messzire megy vissza 
a világ vége (sz) (neutr) 

• igen távoli, eldugott hely 
a világ végéig (sz) (neutr) 

• nagyon sokáig 
a világ végén (sz) (neutr) 

• nagyon messze 
a világba beszél (sz) (neutr) 

• felelõtlenül, meggondolatlanul, összevissza beszél 
a világért [a világ minden kincséért] se(m) (sz) (neutr) 

• semmiképpen se(m), egyáltalán nem 
a világot jelentõ deszkák (sz) (vál) 

• a színpad 
a viselt dolgai (sz) (neutr) 

• a) a vkivel megtörtént (kalandos) esetek• 
b) vkinek a szégyellni való tettei {vkinek} 
a viszály almája (sz) (vál) 

• vmely viszályt v. nézeteltérést kiváltó ok 
a visszájára fordít <vmit> (sz) (neutr) 

• (tervet, szándékot, helyzetet) az ellenkezõjére változtat, eredeti mivoltát meghamisítja 
a visszájára fordul [sül el] <vmi> (sz) (vál) 

• (terv, szándék) a várttal, a kívánttal ellentétes eredményt hoz 
a víz alá nyom <vkit> (sz) (neutr) 

• nehéz helyzetbe hoz vkit 
a víz se mos le <vkirõl> <vmit> (sz) (neutr) 

• vmely gaztett, szégyenletes cselekedet örökre az õ nevéhez kapcsolódik 
A vízbefúló a szalmaszálhoz is kapkod. (km) (nép) 

• {aki nagy bajban van, válogatás nélkül mindennel megpróbálkozik, amitõl csak segítséget 
remél} 
A vízcsapból is ez folyik! (hm) (biz) 

• {megelégelés kifejezése: állandóan csak ezt hallani, mindenki errõl beszél} 
a vizek útonállója (sz) (neutr) 

• a csuka 
a vonásaiban fürkész [ <vkinek> a vonásait fürkészi] (sz) (vál) 

• vkinek az arcáról szeretné leolvasni annak véleményét, hangulatát {vkinek} 

a zápfogára is kevés <vmi> (sz) (nép) 

• (ennivaló) vkinek nagyon kevés {vkinek} 
a zászlaja alá áll (sz) (neutr) 

• vkihez pártol, vmely mozgalomnak a híve lesz {vkinek} 
a zászló(k) alá szólít <vkit> (sz) (neutr) 

• fegyverbe, harcra hív vkit 
a zöld szemû szörny (sz) (vál) 

• a féltékenység 
a zöld szemû szörnyeteg (sz) (vál) 

• a féltékenység 
a zsebe bán <vmit> (sz) (neutr) 

• neki kell vmit megfizetnie {vkinek} 
a zsebében van <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) vki vkinek anyagilag lekötelezettje, függ tõle (, mert sokkal tartozik neki)• 
b) vmi vkinek a birtokában van, rendelkezik vele {vkinek} 
a zsebére megy <vmi> [zsebre megy <vmi]> (sz) (neutr) 

• anyagilag felelõs vmiért, neki kell fizetnie vmiért {vkinek} 
a zsigereiben érez <vmit> (sz) (neutr) 

• fõleg vmi jövõbeni történést (gyakran közelgõ veszélyt) elõre megérez 
a zsírján él [élõsködik v. hízik] (sz) (neutr) 

• vkinek a munkájából tartja fenn magát, annak révén él és gyarapodik {vkinek} 
a zsoldjában áll (sz) (neutr) 

• meggyõzõdés nélkül, csupán anyagi elõnyökért szolgál vkit {vkinek} 
a(z eleven) húsába vág <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon érzékenyen érint vkit vmi {vkinek} 
a(z utolsó) szalmaszálba is [minden szalmaszálba] belekapaszkodik (, mint a vízbefúló) (sz) (neutr) 

• a bajban minden eszközt felhasznál, még az utolsó, legkisebb lehetõséget is megragadja 
a(z utolsó) szalmaszálba is [minden szalmaszálba] belekapaszkodik [fûhöz-fához kap(kod) v. fûbefába 
kapaszkodik], mint a vízbefúló (sz) (neutr) 

• a bajban minden eszközt felhasznál, még az utolsó, legkisebb lehetõséget is megragadja 
A(zt a hét) szentségét [szentségit]! (hm) (durva) 

• {rosszallás, felháborodás kifejezésére használt káromkodás} 
A(zt a keserves) mindenségit! (hm) (biz) 

• {felháborodás, meglepetés, megdöbbenés kifejezése} 

A(zt a) nemjóját! (hm) (nép) 

• {rosszallás, felháborodás kifejezése} 
A(zt a) teremburáját! (hm) (tréf) 

• {rosszallás, felháborodás tréfás kifejezése} 
A(zt a) teremtését [teremtésit]! (hm) (biz) 

• {rosszallás, felháborodás kifejezése} 
abban a hiszemben (sz) (neutr) 

• azt gondolva, úgy vélekedve 
abban a hiszemben van, hogy … (sz) (neutr) 

• tévesen azt hiszi, hogy … 
abban a hitben (sz) (neutr) 

• azt gondolva, úgy vélekedve 
abban a hitben van, hogy … (sz) (neutr) 

• tévesen azt hiszi, hogy … 
abban a minutumban (sz) (biz) 

• azonnal, rögtön 
Abból (ugyan) nem eszik [eszel]! (hm) (biz) 

• {elutasítás kifejezése: nem kap(sz) belõle, abból nem lesz semmi!} 
Abból ugyan nem pipál! (hm) (biz) 

• {elutasítás kifejezése: abban nem lesz része, azt nem kapja meg} 
ablak a világra (sz) (neutr) 

• (jó) lehetõség arra, hogy magunkat (környezetünket, országunkat) a külvilágnak 
bemutassuk, ill. a külvilágról tájékozódhassunk 
Ábrahám kebele (sz) (rég), (vál) 

• a mennyország, a túlvilági boldogság 
ábrázatot vág (<vmihez>) (sz) (neutr) 

• vmilyen arckifejezést ölt {vmilyen} 
ad [lehabar] egy susnyákot <vkinek> (sz) (szleng) 

• pofon vág vkit 
ad [leken v. lekever] egy taslit <vkinek> (sz) (biz), (tréf) 

• megpofoz, pofon vág vkit 
ad <vki> testének [ad a testének] (sz) (biz) 

• (meg)ver vkit 
ad <vki> v. <vmi> pofájának [ad a pofájának] (sz) (durva) 

• a) (meg)ver vkit; 

• b) megtorol vkin vmit; 
• c) (ritk) keményen nekilát vmilyen munkának 
ad <vkinek> a pofájára (sz) (durva) 

• a) (meg)ver vkit; 
• b) megtorol vkin vmit 
ad <vkinek> a szavára (sz) (neutr) 

• vkinek a véleményét figyelembe veszi, értékeli 
ad a divatnak (sz) (biz) 

• kiöltöz(köd)ik, divatosan öltözik 
ad a kultúrának (sz) (szleng) 

• színházba megy 
ad a munkának (sz) (biz) 

• (megerõltetõen és/vagy kényszerbõl) dolgozik 
ad a napnak (sz) (biz) 

• napozik 
ad a szarnak egy pofont (sz) (durva) 

• haszontalan, hiábavaló dolgot cselekszik 
ad abszurdum (visz <vmit)> (sz) (neutr) 

• a képtelenségig, a végsõkig elmenve (eltúloz vmit, kimutatja vminek ellentmondásos 
voltát) 
ad acta tesz (<vmit>) (sz) (neutr) 

• (ügyiratot, ügyet) végérvényesen elintézettnek, befejezettnek tekint 
ad egy flemmet <vkinek> (sz) (rég), (szleng) 

• megpofoz, pofon vág vkit 
ad egy frászt <vkinek> (sz) (biz) 

• megpofoz, pofon vág vkit 
ad egy fülest <vkinek> (sz) (biz) 

• pofon vág vkit 
ad egy kis kakaót <vminek> (sz) (szleng) 

• a) (rádiót, magnót) felhangosít• 
b) (autót, motort) (fel)gyorsít 
ad egy kis kaksit <vminek> (sz) (szleng) 

• a) (rádiót, magnót) felhangosít• 
b) (autót, motort) (fel)gyorsít 
ad egy nyaklevest <vkinek> (sz) (biz), (tréf) 

• megpofoz, pofon vág vkit 

ad egyet <vkinek> (, hogy a fal adja a másikat) (sz) (biz) 

• jól pofon vág vkit 
ad egyet <vkinek> [akkora pofont ad <vkinek],> hogy a fal adja a másikat (sz) (szleng), (tréf) 

• hatalmas pofont ad vkinek 
ad magára (sz) (neutr) 

• törõdik a külsejével, ill. a róla kialakult képpel 
Ádámnál és Évánál [Ádámon és Éván v. Ádám-Évától] kezd <vmit> (sz) (neutr) 

• messzirõl kezdve, hosszasan mesél el vmit 
Ádámról, Éváról rokonok [rokonok Ádámról, Éváról] (sz) (neutr) 

• távoli rokonságban vannak 
adatik tudtára [tudtára adatik] mindenkinek (sz) (ritk) 

• (hír) mindenkinek szól, mindenkinek meg kell tudnia 
ádáz harcot folytat <vkivel> (sz) (neutr) 

• ellenséges, gyûlölködõ viszonyban van vkivel 
Add (meg) uram isten, de (most) mindjárt [hamar v. rögtön]! (hm) (gúny) 

• {türelmetlenkedõ ember csúfolása} 
Add [adja] be másnak ezt a tésztát! (hm) (ritk), (szleng) 

• {hitetlenkedés kifejezése: ezt hitesd v. hitesse el mással!} 
Add meg a császárnak, ami a császáré, és istennek, ami istené. <km> (km) (neutr) 

• {mindenkinek meg kell adni azt, ami neki jár} 
Addig egyél, amíg van mit. (hm) (tréf) 

• {étek tréfás kínálása} 
Addig hajlítsd a fát, amíg fiatal! (km) (nép) 

• {fiatal korában lehet v. kell nevelni az embert} 
Addig jár a korsó a kútra, míg el nem törik. (km) (neutr) 

• {addig játszik az ember a veszéllyel, míg a végén ráfizet} 
Addig nyújtózz [nyújtózkodj], ameddig a takaró(d) ér! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: számolni kell a lehetõségekkel, ne költekezzünk anyagi erõnkön 
felül!} 
Addig nyújtózz(ál), míg [ameddig] a lepedõ ér. (hm) (nép) 

• {figyelmeztetés kifejezése: nem szabad többet költeni, mint amennyit anyagi 
lehetõségünk megenged} 
Addig üsd [verd] a vasat, amíg meleg! (km) (neutr) 

• {addig kell a kínálkozó alkalmat kihasználva vminek a megvalósításán fáradozni, amíg 
kedvezõ a helyzet} 

Adj a tótnak szállást, kiver a ház(ad)ból. (km) (rég) 

• {a hálátlan ember a jótettet gyakran álnoksággal viszonozza} 
Adj egy kis kakaót (neki)! (hm) (szleng) 

• {munkára, erõfeszítésre való biztatás kifejezése} 
Adj’ isten! (hm) (neutr) 

• {köszöntés, üdvözlés kifejezése} 
Adja (majd) még alább [lejjebb v. olcsóbban] is. (hm) (neutr) 

• {megnyugtatás kifejezése: a körülmények megváltozásával nem lesz vki mindig ilyen 
gõgös, fölényes, követelõdzõ, igényes} 
adja a bankot (sz) (biz) 

• fölényesen, nagyképûen viselkedik, henceg 
adja a lapot (sz) (biz) 

• (fõleg nézéssel) szexuális közeledésre biztat 
adja a nagyot (sz) (biz) 

• nagyképûsködik, fölényeskedik 
adja a szentet (sz) (neutr) 

• szenteskedik, nagyképûen megbotránkozik vmin 
adja a zsugát (sz) (szleng) 

• (fõleg nézéssel) szexuális közeledésre biztat, bátorít 
adja az ártatlant (sz) (neutr) 

• úgy tesz, mintha semmirõl sem tudna, képmutató 
Adja az ég! (hm) (neutr) 

• {kívánság kifejezése: szeretném, ha úgy lenne} 
adja az elõkelõt (sz) (biz) 

• nagyzol, azt akarja elhitetni másokkal, hogy elõkelõ 
Adja az isten, hogy rossz próféta legyek! (hm) (neutr) 

• {óhaj, kívánság kifejezése: bárcsak ne következnék be az, amit sejtek, érzek} 
Adja isten! (hm) (neutr) 

• {óhaj, kívánság kifejezése: bárcsak megvalósulna, bárcsak így v. úgy lenne!} 
Adjon isten (jó napot)! (hm) (neutr) 

• {köszöntés, üdvözlés kifejezése} 
Adnak tanácsot, de nem adnak kalácsot. (km) (rég) 

• {tanácsot, tervet, ötletet adnak, de a megvalósítás lehetõségeit, különösen a szükséges 
pénzt nem adják meg} 

adomákkal fûszerez <vmit> (sz) (neutr) 

• az elbeszélésbe szellemes történeteket szõ 
adós(a) marad a felelettel [a válasszal] <vkinek> (sz) (neutr) 

• (a várakozással ellentétben) nem tud v. nem akar felelni egy kérdésre, reagálni egy 
helyzetre 

Adós, fizess! (hm) (biz), (tréf) 

• {ha vki vmit megígért, azt meg is kell tartania, még ha ennek kellemetlen következményei 
is lennének} 
adósságba veri magát (sz) (neutr) 

• eladósodik 
adót ró [vet] ki <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• megadóztat vkit v. vmit 
Adta kis huncutja! (hm) (neutr) 

• {kedveskedõ rosszallás kisgyermekekkel szemben} 
adu ász (sz) (neutr) 

• (vitában, versengésben) döntõen fontos, hatékony érv, körülmény 
ágas-bogas (dolog, ügy, kérdés stb.) (sz) (neutr) 

• szövevényes, bonyolult, szerteágazó (dolog, ügy, kérdés stb.) 
ágaskodik [bujkál v. motoszkál] a kisördög <vkiben> (sz) (neutr) 

• a) vmi tiltott dolog elkövetésére készül• 
b) kellemetlen, tapintatlan kérdést készül feltenni vkinek 
aggságára van <vkinek> (sz) (rég) 

• terhére van vkinek 
agyagba döngöl <vkit> (sz) (neutr) 

• (vitapartnerét) végleg legyõzi, megsemmisíti 
agyagláb(ak)on áll <vmi> (sz) (neutr) 

• (elképzelés, tervezet, rendszer) ingatag, bizonytalan, gyenge 
agyagláb(ak)on álló [agyaglábú] kolosszus [óriás] (sz) (neutr) 

• összeomlással fenyegetõ nagy szervezet, rendszer 
ágyat bont (sz) (neutr) 

• lefekvéshez elõkészíti az ágyat 
ágyat húz (sz) (neutr) 

• tiszta lepedõt helyez az ágyra és tiszta huzatot az ágynemûre 
ágyba bújik <vkivel> [ágyba dug <vkit]> (sz) (neutr) 

• szexuális kapcsolatot létesít, szeretkezik vkivel 

ágyba kényszerít <vkit> (sz) (neutr) 

• a) (betegség) ágyban fekvésre kényszerít vkit• 
b) (férfi nõt) szexuális kapcsolatra, szeretkezésre kényszerít 
ágyba kerül (sz) (neutr) 

• lefekszik aludni 
ágyba megy <vkivel> (sz) (neutr) 

• szexuális kapcsolatot létesít, szeretkezik vkivel 
ágyba tesz [visz] <vkit> (sz) (neutr) 

• szexuális kapcsolatot létesít, szeretkezik vkivel 
agyba-fõbe dicsér [ver] <vkit> (sz) (neutr) 

• túlságosan, mértéktelenül dicsér v. ver vkit 
agybajt lehet kapni <vkitõl> v. <vmitõl> (sz) (neutr) 

• roppant idegesítõ vki v. vmi 
ágyban fekszik (sz) (neutr) 

• fekvõ beteg 
ágyban, párnák közt hal meg (sz) (vál) 

• nem tragikus hirtelenséggel hal meg 
ágyhoz köt <vkit> <vmi> (sz) (neutr) 

• vmilyen betegség meggátol vkit abban, hogy felkeljen 
agyhúgykövet kap (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (szleng), 

• (durva), (tréf) dühös lesz (vkitõl v. vmitõl) 
agyilag gyengén bútorozott [kétes v. nulla v. zokni] (sz) (szleng) 

• nagyon buta 
agymenése van (sz) (szleng) 

• tele van szertelenül áradó gondolatokkal {vkinek} 
ágynak dõl [esik] (sz) (neutr) 

• hirtelen megbetegszik és ágyban kell feküdnie 
ágynak dönt <vkit> <vmi> (sz) (neutr) 

• vmilyen betegség fekvésre kényszerít vkit 
agyon se lehet ütni <vkit> (sz) (neutr) 

• a) nem lehet elhallgattatni vkit, egyre csak beszél• 
b) igen életerõs, egészséges 
agyoncsapja [agyonüti] az idõt (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• a) unalmában eltölti az idõt (vmivel)• 
b) vmi könnyû elfoglaltságot keres, hogy gyorsabban teljen az idõ 

agyonüti a napot (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• vhogy eltölti a napot 
agyra gyúr (sz) (szleng) 

• szorgalmasan tanul, képezi magát 
ágyra jár(ó) (sz) (neutr) 

• nincs lakása, csak fekvõhelyet bérel vhol éjszakára 
ágyúval [ágyúkkal] lõ verébre [verebekre] (sz) (neutr) 

• túlméretezett eszközökkel akar egy egyszerû dolgot elintézni, megoldani 
agyvérzést kap (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (biz) 

• dühös lesz 
Ahány ember, annyi vélemény. (km) (neutr) 

• {alapvetõen mindenkinek más a véleménye, teljes egyetértés nagyon ritkán fordul elõ} 
Ahány ház, annyi szokás. (km) (neutr) 

• {a szokások közösségenként változnak} 
Ahány nyelvet tudsz, annyi ember vagy. (km) (neutr) 

• {nagyon fontos az idegennyelv-ismeret} 
Ahhoz még sokat kell nõnöd [nõnie]! (hm) (gúny), (tréf) 

• {tréfás elutasítás kifejezése: majd ha nagyobb leszel v. lesz} 
ahogy a nagykönyvben meg van írva (sz) (biz) 

• szabályosan, elõírásszerûen, tökéletesen 
ahogy a szél fúj (sz) (pej) 

• a körülmények változásainak megfelelõen 
Ahogy azt Móricka elképzeli! (hm) (biz), (tréf) 

• {hitetlenkedés kifejezése v. állítás, kérés, javaslat elutasítása: nem úgy van az, tévedésben 
van, rosszul gondolja!} 

Ahogy esik, úgy puffan. (hm) (neutr) 

• {közömbösség kifejezése: mindegy, hogyan sikerül, lesz, ahogy lesz} 
ahogy kedve tartja (sz) (neutr) 

• ahogy akarja 
Ahogy lesz, úgy lesz! (hm) (neutr) 

• {közömbösség, nemtörõdömség kifejezése: mindegy, hogy mi történik, majd csak lesz 
valahogy!} 
Ahogy õ azt elképzeli! (hm) (neutr) 

• {tévedés kifejezése: nem úgy van az, tévedésben van, rosszul gondolja} 
ahol a madár se(m) jár (sz) (neutr) 


• távoli, elhagyatott vidéken 
Ahol fát vágnak, ott hullik a forgács. (km) (neutr) 

• {határozott intézkedések esetén nem lehet mindig tapintatosan, kíméletesen eljárni} 
Ahol feszül, ott szabad [jogos v. oda repül]. (hm) (tréf) 

• {akkor mondják, amikor vki lehajol, és ráütnek v. rá akarnak ütni a fenekére} 
Ahol lószar van, veréb is van. (km) (durva) 

• {ahol lehetõség van vmire, ott mindig lesznek olyanok, akik élnek is ezzel a lehetõséggel} 
Ahol nagy a szükség, közel a segítség. (km) (neutr) 

• {a nagy bajban mindig akad segítség} 
Ahol nincs, ott ne keress! (km) (tréf) 

• a) {ahol nem szokott lenni v. nem is lehet vmi, ott fölösleges azt keresni}• 
b) {nem szabad semmit várni az olyan embertõl, aki már csak azért sem adhat, mert neki 
magának sincs} 
ahová beteszi a lábát, ott nem nõ [terem] fû (sz) (neutr) 

• mûködése, tevékenysége csak kárt okoz 
ahová lép, ott nem nõ [terem] fû (sz) (pej) 

• mûködése, tevékenysége csak kárt okoz 
ajakra hull (sz) (szleng) 

• csalódik, kiábrándul 
ajakra libben (sz) (szleng) 

• nagyon meglepõdik 
Ajándék lónak ne nézd a fogát! (km) (neutr) 

• {az ajándékba kapott dolgot nem illik leszólni} 
ajánlatot tesz <vkinek> (sz) (neutr) 

• (általában férfi nõnek v. prostituált férfinak) szexuális kapcsolat létesítését javasolja 
Ajánlom magamat! (hm) (rég), v. (tréf) 

• {távozáskor elköszönésként használt kifejezés: a viszontlátásra} 
ajkára vesz <vmit> (sz) (vál) 

• beszél, mond v. dalol vmit 
ajkuk összeforr (sz) (vál) 

• szenvedélyesen szájon csókolják egymást 
ájtatos manó (sz) (biz), (gúny) 

• álszent, jóindulatot színlelõ személy 
Ajtó, ablak nyitva. (hm) (biz) 


• a) {sportban, különösen labdajátékokban, könnyû gól-vagy pontszerzési lehetõség 
jelzésére használt kifejezés}• 
b) {minden akadály elhárult, minden lehetõség adott (vki v. vmi számára)} 
ajtóstul ront (be) [rohan] a házba (sz) (neutr) 

• kellõ elõkészítés, megfelelõ bevezetés nélkül beszél vmirõl v. kér, tesz vmit 
ajtót mutat <vkinek> (sz) (neutr) 

• kiutasít, kidob vkit 
ajtót se(m) nyit <vkire> (sz) (neutr) 

• nem látogat meg, nem keres fel vkit 
ajtót tár <vkinek> v. <vminek> (sz) (ritk) 

• lehetõvé teszi, hogy vki érvényesülhessen v. vmi hatni tudjon 
akad [van] a ládafiában (sz) (nép) 

• van pénz 
akadály(oka)t gördít <vkinek> v. <vminek> az útjába [ <vki> v. <vmi> elé] (sz) (neutr) 

• a) vkit szándéka megvalósításában akadályoz• 
b) vminek az elintézését, érvényesülését nehezíti 
akadályok gördülnek <vkinek> v. <vminek> az útjába [ <vki> v. <vmi> elé] (sz) (neutr) 

• a) vkit szándéka megvalósításában akadályoznak• 
b) vminek az elintézése, megvalósítása nehezen megy 
akadozik <vkinek> a nyelve (sz) (neutr) 

• (fáradságtól, részegségtõl) lassan, nehézkesen beszél 
Akár (az) egyik ujjam vágom [vágjam] el, akár a másikat [akár ezt az ujját harapja meg az ember, 
akár a másikat] (, egyformán fáj). (km) (nép) 

• {két lehetõség közül bármelyiket választom, mindenképp rosszul járok} 
Akár [ha] esik, akár [ha] fúj. (hm) (neutr) 

• {elszántság, eltökéltség kifejezése: minden körülmények között} 
Akár a hajadra is kenheted! (hm) (szleng), (gúny) 

• {lekicsinylés, elutasítás kifejezése: értéktelen, semmire sem használható, nem kell} 
akár el is adhatja a fésûjét (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon ideges 
Akár hiszed, akár nem! (hm) (neutr) 

• {bizonygatás, erõsködés kifejezése: bármilyen hihetetlen, akkor is igaz} 
Akár tetszik, akár nem. (hm) (neutr) 

• {akaratnyilvánítás kifejezése: mindenképpen} 
akárki [bárki] emberfia (sz) (nép) 

• akárki, bárki, mindenki 

Akárki akármit (is) mond … (hm) (neutr) 

• {önálló, tényszerû véleménynyilvánítás kifejezése: mások véleményétõl függetlenül, azt 
figyelmen kívül hagyva} 
Akárki meglássa! (hm) (biz) 

• {elõrelátó figyelmeztetés kifejezése (tudatos nyelvhelyességi hibával): mindenki elõtt 
beigazolódik majd} 
Akármi legyek, ha … (hm) (biz) 

• {bizonyosság kifejezése, csak egyes szám elsõ személyben: nyomatékosan kijelentem, 
biztos vagyok benne, hogy …} 
Akármibe (fogadok), hogy ... (hm) (biz) 

• {bizonyosság kifejezése: fogadok, hogy ..., biztos vagyok benne, hogy …} 
Akármibe [bármibe] fogadok, hogy ... (hm) (biz) 

• {bizonyosság kifejezése fogadáson keresztül: fogadok, hogy ...} 
Akármilyen kedves vendég, három napig untig elég. (km) (neutr) 

• {a kedves vendéget is megunja az ember, ha oly sokáig marad, hogy már terhére van a 
háziaknak} 
Akarom mondani ... (hm) (neutr) 

• {helyesbítés kifejezése: vagyis, helyesebben} 
Akarsz valamit? (hm) (biz) 

• {verekedésre való kihívás kifejezése} 
Akaszd fel magad! [Akassza fel magát!] (hm) (biz) 

• {elutasítás, közömbösség, közönyösség kifejezése: tégy, amit akarsz v. tegyen, amit akar, 
engem nem érdekel} 
Akasszanak fel a neved napján! (hm) (neutr) 

• {rendszerint durva szitokként, ritkábban annak kifejezésére, hogy a beszélõ a megszólított 
személyt nagy kópénak, ügyes csirkefogónak tartja} 
akasztófa címere [virága] (sz) (rég) 

• nagy gazember 
akasztófára való gazember (sz) (neutr) 

• eddigi (súlyos) bûneivel, bûntetteivel kiérdemelte a halálbüntetést 
Akasztott ember házában kötelet emleget. (km) (neutr) 

• {tapintatlanul olyasmirõl beszél vki elõtt, ami annak kínos, kellemetlen} 
akasztottak már <vkinél> jobbat is (sz) (nép) 

• nagy gazember 
Aki á-t mond, bé-t is mondjon [mondjon bé-t is v. (annak) bé-t is kell mondania]. (km) (neutr) 

• {ha belefogtunk vmibe, folytassuk is, és viseljük tetteink következményeit} 

Aki bírja, (az) marja. (km) (neutr) 

• {ha többen versengenek vminek a megszerzéséért, az gyõz, aki erõsebb v. erõszakosabb} 
Aki bottal köszön, annak doronggal felelnek. (km) (nép) 

• {a gorombaságot még durvábban szokták viszonozni} 
Aki éjszaka legény, nappal is legyen az! (hm) (neutr) 

• {lekicsinylés kifejezése: nem férfias dolog átmulatott éjszaka után úgy viselkedni, hogy 
meglátszódjék az emberen a másnaposság, fáradtság} 
aki él és mozog (sz) (neutr) 

• mindenki 
Aki hátul [utoljára v. utolsónak] marad, tegye [húzza] be az ajtót! (hm) (nép) 

• {felelõsség elhárításának kifejezése: nem törõdöm vele, mi történik az elkövetkezõkben} 
Aki hazudik, (az) lop is (sz) (neutr) 

• . (km) {aki egy kisebb vétséget elkövet, arról feltételezhetõ, hogy nagyobb bûnt is elkövet} 
Aki idõt nyer, életet nyer. (km) (neutr) 

• {szorongatott, veszélyes helyzetben az idõhúzás célszerû lehet} 
Aki keres, (az) talál. (km) (neutr) 

• a) {addig kell keresni, míg meg nem találja az ember azt, amirõl nem tudja, hogy hol van}• 
b) {a kitartás elõbb-utóbb meghozza jutalmát} 
Aki korpa közé keveredik, megeszik a disznók. (km) (neutr) 

• {aki rossz társaságba keveredik, maga is elzüllik} 
Aki közelebb ül a tûzhöz, jobban melegszik. (km) (neutr) 

• {több elõnyt élvez az, aki jó viszonyban van az illetékes hivatalos személyekkel} 
Aki le van szarva, ne ugráljon! (km) (durva) 

• {gyakran tanácsként is: aki bajban van, húzza meg magát, ne hívja fel magára a figyelmet} 
Aki magasra hág, nagyot esik. (km) (rég) 

• {minél magasabbra emelkedik az ember a ranglétrán, annál csúfosabb a bukása} 
Aki másnak vermet ás, maga esik bele. (km) (neutr) 

• {aki másnak akar bajt szerezni, ezzel gyakran épp magát juttatja bajba} 
Aki mer, az nyer. (km) (neutr) 

• {csak a bátor ember számíthat sikerre} 
Aki nem dolgozik, ne is egyék! (km) (neutr) 

• {a lusta, mások munkáját kihasználó ember az ételt sem érdemli meg} 
Aki nem hiszi, járjon utána! (hm) (neutr) 

• {biztatás kifejezése: ha vki nem hisz el vmit, akkor személyesen ellenõrizze, hogy igaz-e a 
dolog} 

Aki nem játszik, nem is nyer. (km) (neutr) 

• {aki nem kockáztat, nem számíthat nyereségre} 
Aki nem tud arabusul, ne beszéljen arabusul. (km) (gúny) 

• {nem jó olyasmivel hencegni, amihez nem ért az ember} 
Aki nyáron [nyárban] nem gyûjt, télen keveset fût. (km) (neutr) 

• {akkor kell takarékoskodni, amikor van mibõl, mert – ha megváltoznak a körülmények – 
szükséget szenved az ember} 
Aki siet, elkésik. (km) (neutr) 

• {a kapkodva, meggondolatlanul végzett munkának nem lehet jó eredménye} 
Aki sokat ígér, keveset ad. (km) (ritk) 

• {aki könnyelmûen, felelõtlenül ígérget, ritkán szokta beváltani ígéretét} 
Aki sokat markol, keveset fog. (km) (neutr) 

• {a telhetetlen ember kevesebbet kap, mint a szerény} 
Aki sokat szól, keveset mond. (km) (rég) 

• {a bõbeszédû ember szavaiban rendszerint kevés az érdemi mondanivaló} 
Aki szerencsés a játékban, szerencsétlen a szerelemben. [Aki szerencsétlen a játékban, szerencsés 

a szerelemben.] (km) (tréf) 

• {aki nyer a kártyán, annak ugratásként, aki pedig veszít, annak vigasztalásként mondják} 
Aki szerencsés a kártyában, szerencsétlen a szerelemben. [Aki szerencsétlen a kártyában, 
szerencsés a szerelemben.] (km) (tréf) 

• {aki nyer a kártyán, annak ugratásként, aki pedig veszít, annak vigasztalásként mondják} 
Aki tud, az tud! (hm) (neutr) 

• {vkinek a tudását, vmilyen képességét elismerõ kifejezés} 
Akiért a harang szól. (hm) (vál) 

• {veszélyhelyzet kifejezése: aki v. ami végveszélyben van} 
Akinek a fejében nincs, legyen a lábában! (hm) (nép) 

• {feledékeny embernek mondják figyelmeztetésként: ha elfelejtettél vmit, újra vissza kell 
menned} 

Akinek a foga fáj, tartsa a nyelvét rajta! (km) (nép) 

• {akinek vmi baja van, ne mástól várjon segítséget, hanem maga próbáljon segíteni rajta} 
Akinek a szekerén ülsz, annak (a) nótáját fújjad! (km) (nép) 

• {annak az érdekeit kell képviselni, akihez tartozunk, akinek az embere vagyunk} 
Akinek az isten hivatalt ad, észt is ad hozzá. (km) (gúny), (tréf) 

• {nem mindig kell ahhoz hozzáértõ embernek lenni, hogy egy állást, tisztséget betölthessen 
vki} 


Akinek lapos az erszénye, az kevéssel is beéri. (hm) (neutr) 

• {szerénység, igénytelenség jellemzése} 
Akinek nem inge, ne vegye magára! (km) (neutr) 

• {aki nem hibás a dologban, ne vonatkoztassa magára a megrovást v. a figyelmeztetést} 
Akinek vaj van a fején, ne menjen a napra! (km) (neutr) 

• {ha vki hibás, bûnös vmiben, jobb, ha meghúzza magát} 
Akinek van füle (a hallásra), hallja. (hm) (neutr) 

• {helyzetelemzés, jó tanács kifejezése: az elhangzottakból le kell vonni a megfelelõ 
következtetéseket} 
Akkor a nap is melegebben sütött. (hm) (rég) 

• {nosztalgia, vágyakozás kifejezése: más, jobb, kedvezõbb világ volt akkor} 
Akkor becsüli (meg) az ember az egészséget, (a)mikor nincs [mikor a betegséget érzi]. [(nép) 
Akkor drága az egészség, mikor közel v. meglep a betegség.] (km) (neutr) 

• {amíg nem beteg az ember, nem gondol az egészségére} 
Akkor hiszem, ha látom. (hm) (neutr) 

• {hitetlenkedés kifejezése: nem hiszem, amíg saját szememmel meg nem gyõzõdöm róla} 
Akkor is, ha megfeszül(ök). [Ha megfeszül(ök) is …] (hm) (biz) 

• {fogadkozás, erõsködés kifejezése: bármennyire ellenzik, akkor is} 
Akkor is, ha meggebed(ek). (hm) (biz) 

• {fogadkozás, erõsködés kifejezése: bármennyire ellenzik, akkor is} 
Akkor lássam, amikor a hátam közepét! (hm) (biz) 

• {ellenszenv kifejezése: sose lássak, bár sose látnék többé vkit v. vmit!} 
akkor látott (utoljára) vizet, mikor a bába megmosdatta [megfürösztötte] (biz), (sz) (tréf) 

• a) nagyon piszkos, nem tisztálkodik rendszeresen• 
b) iszákos 
Akkor még a Tisza vize is másfelé folyt. (hm) (rég) 

• {múlt kifejezése: nagyon régen volt az} 
Akkor se(m), ha megfeszül(ök). [Ha megfeszül(ök) se(m) ...] (hm) (biz) 

• {lemondás kifejezése: minden erõfeszítése(m) ellenére sem tud(ok) megtenni vmit} 
Akkor sem, ha meggebed(ek). (hm) (biz) 

• {lemondás kifejezése: minden erõfeszítése(m) ellenére sem tud(ok) megtenni vmit} 
Akkor szép az élet, ha zajlik. (hm) (biz) 

• {gyakran gúnyos vigasztalásul kellemetlen esemény, fordulat v. zûrzavar esetén: nem kell 
elkeseredni, ha apróbb kellemetlenségek érik az embert, mert ezek is hozzátartoznak az 
élethez} 
akkora [jár] <vkinek> a szája, mint a bécsi kofának (sz) (rég) 


• sokat fecseg 
akkora [jó] show (sz) (biz) 

• nagyon szórakoztató személy v. dolog 
akkora [olyan], mint egy Góliát (sz) (neutr) 

• nagyon nagy termetû ember 
akkora <vki> v. <vmi,> mint a [egy] mákszem (sz) (neutr) 

• a) (személy) alacsony, nagyon kicsi• 
b) (dolog) nagyon apró v. kevés 
akkora <vki> v. <vmi,> mint egy (fél) ház (sz) (biz) 

• a) nagyon nagy termetû v. kövér, elhízott (ember)• 
b) nagy, terjedelmes (tárgy) 
akkora <vkinek> a szája, mint a bécsi kapu (sz) (nép) 

• nagyhangú, nagyszájú személy 
akkora <vmi,> mint a kakasugrás (sz) (rég) 

• nagyon kicsi 
akkora <vmi,> mint a Noé bárkája (sz) (nép) 

• a kelleténél nagyobb (pl. cipõ, ruha, helyiség) 
akkora <vmi,> mint a veréblépés (sz) (rég), (tréf) 

• nagyon rövid v. keskeny 
akkora <vmi,> mint egy malomkerék (sz) (biz), (tréf) 

• feltûnõen nagy (pl. kalap, kenyér, tésztaféle) 
akkora a görényszag <vhol,> hogy rá lehet könyökölni (sz) (szleng) 

• nagyon büdös van 
akkora mûsor (sz) (szleng) 

• nagyon szórakoztató ember v. dolog 
akkora orra van, hogy nyáron kiadhatja csõszkunyhónak (sz) (szleng) 

• nagy orra van {vkinek} 
akkora paraszt, hogy már az óvodában is kombájn volt a jele (sz) (szleng) 

• nagyon faragatlan, bugris személy 
akkora pofont ad <vkinek,> hogy leég a haja (sz) (szleng), (tréf) 

• hatalmas pofont ad vkinek 
akkora pofont kap (<vkitõl),> hogy a fal adja a másikat (sz) (szleng), (tréf) 

• hatalmas pofont kap (vkitõl) 
akkora pofont kap (<vkitõl),> hogy leég a haja (sz) (szleng), (tréf) 

• hatalmas pofont kap (vkitõl) 

akkora szám <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• nagyon szórakoztató (ember v. dolog) 
akkora, mint a kutya ülve (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon kicsi, alacsony (személy) 
akkora, mint az ólajtó (sz) (biz), (tréf) 

• nagy, magas, erõs ember 
akkora, mint egy kétajtós szekrény (sz) (biz), (tréf) 

• nagy, magas, erõs ember 
akkora, mint egy légypiszok (sz) (biz), (tréf) 

• alacsony, nagyon kicsi ember 
akkora, mint egy liftajtó (sz) (biz), (tréf) 

• nagy, magas, erõs ember 
akkora, mint egy víziló (sz) (biz), (tréf) 

• nagydarab, kövér ember 
akkorák <vkinek> a fogai, hogy kiharapja [ki tudja harapni] a pókot a sarokból (sz) (szleng) 

• nagy, hegyes, kiálló fogai vannak 
akkorákat ugrik, hogy a vécépapírt sem lehet kihúzni a lába alól (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon kicsit, alacsonyat ugrik 
akkorákat ugrik, mint egy bakkecske (sz) (neutr) 

• nagyokat ugrik 
akkorát [olyat] hazudik, mint a bécsi torony (sz) (nép) 

• rettentõ nagy hazugságot mond 
akkorát esik [elterül], mint az ólajtó (sz) (szleng), (tréf) 

• elesik, nagyot esik 
akkorát hazudik, mint egy ház (sz) (biz) 

• rettentõ nagy hazugságot mond 
akkorát perecel, mint egy ház (sz) (szleng) 

• nagyot esik 
aknamunkát folytat [végez] <vki> (sz) (neutr) 

• ellen alattomosan, kitartóan áskálódik vki ellen 
aláássa <vkinek> az egészségét <vmi> (sz) (neutr) 

• egyre betegebbé tesz vkit vmi 
Alakul, mint púpos gyerek a prés alatt. (hm) (neutr) 

• a) (tréf) {adott folyamattal, változással kapcsolatos elégedettség kifejezése: jól halad}

• b) (gúny) {adott folyamattal, változással kapcsolatos elégedetlenség kifejezése: egyáltalán 
nem jól halad} 
Alamuszi macska nagyot ugrik. (km) (neutr) 

• {az alattomos emberrel vigyázni kell, mert meglepetéseket v. váratlan, nagy bajokat 
okozhat} 

alapjában véve (sz) (neutr) 

• tulajdonképpen 
alapos [ezer és egy] oka van <vmire> (sz) (neutr) 

• megalapozottan, joggal cselekszik v. gondol vmit 
alapul vesz <vmit> (sz) (neutr) 

• összehasonlításnál mércének, összehasonlítási alapnak tekint, abból indul ki 
álarc [ <vminek> az álarca] mögé bújik [rejtõzik] (sz) (neutr) 

• vmilyen (kedvezõ) látszatot keltve megtévesztõen viselkedik, és így leplezi igazi jellemét, 
ártó szándékát 
álarcot ölt (sz) (neutr) 

• megtévesztés céljából vmilyen tulajdonságot (pl. kedvességet) színlel {vmilyen} 
aláteszi <vkinek> a görgõt (sz) (szleng), (tréf) 

• állásból, pozícióból kitúr v. elbocsát vkit 
alatta marad (sz) (neutr) 

• a) nem ér utol vkit v. vmit• 
b) kisebb értékû vkinél v. vminél {vkinek v. vminek} 
aláveti magát más(ok) akaratának (sz) (neutr) 

• más(ok) akarata, kívánsága szerint cselekszik 
alázatos, mint a koldus (sz) (rég) 

• az udvariasságot túlzásba vivõ ember 
albérleti [aszalt] duma (sz) (szleng) 

• üres fecsegés, mellébeszélés, szófecsérlés 
Áldás, békesség! (hm) (nép) 

• {fõleg reformátusok körében használatos köszönés} 
áldását adja <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• a) szerencsét kíván vkinek vmihez• 
b) jóváhagy vmit 
Áldásom rá [rád v. rátok v. rájuk]! (hm) (neutr) 

• {egyetértés v. beletörõdés kifejezése: nem kívánok beleszólni vki(k) dolgába, 
cselekedhet(nek) tetszés szerint} 
Áldjon [áldja] meg az ég! (hm) (neutr) 


• a) {köszönõ hálálkodás kifejezése}• 
b) {bosszúság, türelmetlenség kifejezése: csináld v. csinálja már végre!} 
Áldjon [áldja] meg az isten! (hm) (neutr) 

• a) {köszönõ hálálkodás kifejezése}• 
b) {rimánkodás kifejezése} 
áldomást iszik <vkivel> <vmire> (sz) (nép) 

• egyezség megpecsételésére iszik vkivel egy pohárral 
áldott állapotban van (sz) (vál) 

• várandós, gyereket vár 
áldoz(ik) a múzsának (sz) (ritk), (vál) 

• írással, költészettel foglalkozik 
áldozat(á)ul esik <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) vminek a hatására tönkremegy, megsemmisül v. nem jöhet létre• 
b) (tréf), (gúny) (kisszerû dolog, mindennapi tény) eltûnik, megsemmisül {vminek} 
áldozati bárány (sz) (neutr) 

• vmiért ártatlanul szenvedõ, áldozatnak kiszemelt személy 
áldozatot hoz (sz) (vál) 

• nehezére esõ jó cselekedetet végez jó cél érdekében 
áldozatot szed <vmi> (sz) (vál) 

• (betegség, háború) egymás után sok embert elpusztít 
alfától az ómegáig (sz) (neutr) 

• kezdettõl a befejezésig, elejétõl végig 
alig áll a lábán (sz) (neutr) 

• a) nagyon fáradt, gyenge, kimerült• 
b) ittas, részeg 
alig bírja a lábát (sz) (neutr) 

• nagyon fáradt 
alig bírja a tagjait (sz) (neutr) 

• (fáradtság, betegség miatt) nehezen tud mozogni 
alig bírja a testét (sz) (neutr) 

• gyenge, erõtlen 
alig bújt [kelt] ki a tojásból (sz) (biz) 

• még valósággal gyerek, nincsenek tapasztalatai 
alig emeli a lábát (sz) (neutr) 

• (fáradtság v. betegség miatt) nehezen tud járni 

alig forog <vkinek> a nyelve (sz) (neutr) 

• (fáradságtól, részegségtõl) lassan, nehézkesen beszél 
alig látszik ki [ki se(m) látszik] az adósságból (sz) (neutr) 

• nagyon sok adóssága van 
alig látszik ki a dologból (sz) (neutr) 

• rengeteg a tennivalója 
alig tud hova lenni (sz) (neutr) 

• (rendszerint örömében) azt sem tudja, mit tegyen 
alig van élet <vkiben> (sz) (neutr) 

• nagyon elfáradt v. nagyon beteg 
alig van már szusz <vkiben> (sz) (biz) 

• alig lélegzik, szinte haldoklik 
alig(-alig) a falig (sz) (biz) 

• éppen csak, alig-alig 
aljas [hitvány v. ocsmány] féreg (sz) (biz), (pej) 

• (fizikailag v. erkölcsileg) visszataszító, undort keltõ személy 
alkalmas vászonra <vmi> (sz) (neutr) 

• (téma, irodalmi alkotás) alkalmas arra, hogy megfilmesítsék 
alkalmi süket (sz) (biz) 

• csak azt hallja meg, amit akar, ami fontos a számára 
Alkalom szüli a tolvajt. (km) (neutr) 

• {ha kedvezõ az alkalom, még az is tolvajjá válhat, aki egyébként nem lopna} 
alkoholba fojtja bánatát (sz) (biz), (tréf) 

• bánatában sok szeszes italt iszik 
alkuba [alkura] bocsát <vmit> (sz) (neutr) 

• adás-vétel, alku tárgyává tesz vmit 
alkuba bocsátkozik <vkivel> (<vmirõl)> (sz) (neutr) 

• alkudni, tárgyalni kezd vkivel (vmirõl) 
áll [hallgat], mint egy [a] faszent (sz) (neutr) 

• hallgatva, tétlenül, mozdulatlanul áll 
áll <vki> v. <vmi,> mint a kõszikla (sz) (neutr) 

• (személy, tárgy) szilárdan, megingathatatlanul áll 
áll <vki> v. <vmi,> mint a pecek (sz) (neutr) 

• a) <vki:> feszesen, katonásan áll• 
b) <vmi:> egyenesen, szilárdan áll 

áll <vki> v. <vmi,> mint a szikla (sz) (neutr) 

• (személy, tárgy) szilárdan, megingathatatlanul áll 
áll <vmi,> mint Katiban a gyerek (sz) (biz), (tréf) 

• biztosan, szilárdan áll vmi 
Áll a bál. (hm) (biz) 

• a) {nagy zûrzavar, fejetlenség van}• 
b) {tart a veszekedés, verekedés} 
áll a vártán [vártát áll] (sz) (ritk) 

• õrt áll, õrködik 
Áll a vásár? (hm) (neutr) 

• {alku után, üzlet megkötésekor elhangzó kifejezés: megegyeztünk, megkötjük az üzletet?} 
áll a világ [neki áll a világ] (sz) (neutr) 

• vki számára minden nagyon kedvezõen alakul {vkinek} 
áll a zászló (sz) (biz) 

• vkinek jó esélye van vmire {vkinek} 
Áll a zászló! (hm) (biz), (tréf) 

• {erekció kifejezése} 
Áll az alku! (hm) (neutr) 

• {megállapodás, egyezség létrejöttének jelzése} 
Áll még Buda (vára). (hm) (neutr) 

• {biztatás kifejezése: reménykedjünk, nincs még minden veszve} 
áll vagy bukik <vmi> (sz) (neutr) 

• vminek a léte v. nemléte, sikere v. sikertelensége vkitõl v. vmitõl függ {vkin v. vmin} 
áll, mint a [egy] bálvány (sz) (nép) 

• szótlanul, bambán hallgatva áll 
áll, mint a cövek (sz) (neutr) 

• egyenesen, feszesen, szilárdan áll vki 
áll, mint a sóbálvány (sz) (neutr) 

• (megdöbbenéstõl, meglepetéstõl, ijedtségtõl) mereven, mozdulatlanul áll 
áll, mint akit fejbe vertek (sz) (neutr) 

• elképedve, megdöbbenve áll 
áll, mint Bálám szamara (a hegyen) (sz) (nép) 

• tanácstalanul, bambán egy helyben áll 
áll, mint szamár a hegyen (sz) (neutr) 


• tanácstalanul, bambán egy helyben áll 
áll, mintha gyökeret vert volna a lába (sz) (neutr) 

• (meglepetéstõl, rémülettõl) teljesen mereven, mozdulatlanul áll 
Allah növessze meg [növessze nagyra] a szakálladat! (hm) (biz), (tréf) 

• {tréfás köszönet, jókívánság} 
állam bácsi (sz) (biz), (tréf) 

• a polgárairól gondoskodó állam 
állást foglal (<vki,> <vmi> mellett v. <vkivel,> <vmivel> szemben) (sz) (neutr) 

• adott kérdésben álláspontját, véleményét kinyilvánítja 
állati sorban (él) (sz) (neutr) 

• nagyon nehéz, szörnyû körülmények között (él) 
állatorvosi ló (sz) (neutr) 
• olyan szemléltetõ eszköz, példa, amellyel vmely helyzet, eset összes fogyatékosságát be 
lehet mutatni 

állig begombolkozik (sz) (neutr) 

• tartózkodó magatartást tanúsít, nem hajlandó vmilyen ügyben nyilatkozni, állást foglalni 
állig fegyverben [fölfegyverkezve] (sz) (neutr) 

• teljesen fölfegyverkezve 
Állítsd le magad [állítsa le magát]! (hm) (biz) 

• {felszólítás vmely cselekvés abbahagyására} 
Állítsd magad takarékra! (hm) (biz), (tréf) 

• {fenyegetõ felszólítás tevékenység abbahagyására} 
Állj, mosolyszünet! (hm) (biz) 

• {felszólítás nevetés abbahagyására} 
állja <vkinek> a tekintetét (sz) (neutr) 

• bátran szembe néz vkivel 
állja a cechet (sz) (szleng) 

• fizeti a számlát, állja a költségeket 
állja a harcot (sz) (neutr) 

• helytáll, eredményesen küzd 
állja a szavát (sz) (neutr) 

• megtartja az ígéretét 
állja az alkut (sz) (neutr) 

• tartja magát a megállapodáshoz 

állja az ütközetet (sz) (neutr) 

• helytáll, eredményesen küzd 
Álljon meg a fáklyásmenet (, (durva) töke van a menyasszonynak)! (hm) (biz) 

• {figyelmeztetés kifejezése: fontoljuk meg ezt a dolgot még egyszer, mert új összefüggések 
merültek fel} 
Álljon meg a menet! (hm) (biz), (tréf) 

• {figyelmeztetés kifejezése: vigyázzunk, álljunk meg vmely tevékenységben, 
beszélgetésben, mert vmi elkerülte a figyelmünket} 
Álljunk meg egy szóra! (hm) (neutr) 

• {felszólítás gondolatmenet, társalgás megszakítására: ezt beszéljük meg alaposabban, 
mert fontos!} 

Állok elébe! (hm) (neutr) 

• {bátorság, magabiztosság kifejezése: személytõl, feladattól, konfliktushelyzettõl stb. nem 
ijedek meg, vállalom a nehézségeket} 
állva felejtette magát (sz) (neutr) 

• elfelejtett leülni 
Alma az egész! (hm) (szleng) 

• {nyomatékos elutasítás, tagadás kifejezése: semmi, nem, nincs, vége, nem lehetséges} 
álmában is elmond [tud] <vmit> (sz) (neutr) 
• olyan jól tud vmit, hogy szinte öntudatlanul, gépiesen is elmondja 

álmában sem gondolta [hitte v. képzelte] (volna, hogy ...) (sz) (neutr) 

• egyáltalán nem gondolta, hitte, képzelte (volna) 
álmából felébresztve is elmond [tud] <vmit> (sz) (neutr) 
• olyan jól tud vmit, hogy szinte öntudatlanul, gépiesen is elmondja 

álmai asszonya [lovagja] (sz) (vál) 

• v. (gúny) a neki megfelelõ, ideális nõ v. férfi 
almás pitéért (sz) (biz), (tréf) 
• olcsón, kevésért 

Álmodik a nyomor. (hm) (neutr) 

• {megvalósíthatatlan tervek jellemzése: ez csak ábrándozás} 
álmodni sem mer <vmirõl> (sz) (neutr) 

• gondolni sem mer vmire, mert lehetetlennek véli 
álmokat szõ (sz) (neutr) 

• nehezen megvalósítható v. irreális tervek foglalkoztatják 
álmot fejt (sz) (neutr) 

• babonásan kutatja az alvás közben látottak jelentését, és belõlük jósol 

álnok (, mint a) kígyó (sz) (neutr) 

• alattomos, álnok, gonosz személy 
álom nehezedik [jön v. száll (le)] <vkinek> a szemére (sz) (vál) 

• elálmosodik és elalszik 
álomba [álomra] szenderedik (sz) (vál) 

• elalszik 
álomba esik (sz) (vál) 

• (bizonyos körülmények hatására) elalszik 
álomba illõ (sz) (neutr) 

• meseszerû, alig elképzelhetõ 
álomba merül (vál) (sz) (neutr) 

• elalszik (és a mély alvás állapotában van) 
álomba ringat <vkit> (sz) (neutr) 

• a) csitítgatva, énekelve elaltat vkit• 
b) olyan hatással van vmi vkire, hogy elalszik tõle 
álomba sírja magát (sz) (neutr) 

• (kisgyerek) addig sír(dogál), amíg el nem alszik 
álomba(n) ringatja magát (sz) (neutr) 

• hasztalanul reménykedik vmiben {vmilyen} 
álomra hajtja a fejét (sz) (vál) 

• lefekszik, aludni készül 
álomvilágban él (sz) (neutr) 

• ábrándozik, az élet valóságától elrugaszkodik 
alszik egyet <vmire> (sz) (neutr) 

• (döntés elõtt) jól átgondol, megfontol vmit és csak késõbb határoz 
alszik, mint a bunda (sz) (neutr) 

• nagyon mélyen alszik 
alszik, mint a medve (sz) (neutr) 

• nagyon sokat és mélyen alszik 
alszik, mint a mormota (sz) (neutr) 

• nagyon mélyen alszik 
alszik, mint a tej (sz) (neutr) 

• édesdeden, mélyen, nyugodtan alszik 
általános emberi (sz) (neutr) 


• minden emberre egyaránt jellemzõ és érvényes, az emberiség egészét illetõ 
általános unalomba fullad <vmi> (sz) (vál) 

• mindenki annyira un vmit, hogy abba kell hagyni 
aludttej folyik <vkinek> az ereiben (sz) (neutr) 

• a) hideg természetû, érzéketlen ember; 
• b) gyáva, puhány személy 
alulról szagolja az ibolyát (sz) (tréf) 

• meghalt, halott 
ameddig [amerre] (csak) a szem ellát (sz) (neutr) 

• körben, messze, nagy távolságban 
Amely ebet bottal kergetnek a nyúl után, nem fogja az meg. (km) (rég) 

• {nem lehet jó eredménye az olyan munkának, amelyre kedve ellenére kényszerítenek vkit} 
Amely ebet meg akarnak ölni [el akarnak veszteni], veszett nevét [hírét] költik. (km) (rég) 

• {akit tönkre akarnak tenni, arra minden rosszat mondanak} 
Amely fának árnyékában nyugszol, ne nyesegesd! (km) (rég) 

• {bánj tisztességesen azokkal (különösen a szüleiddel), akik pártfogolnak, oltalmaznak} 
Amely(ik) kutya ugat, az nem harap. (km) (neutr) 

• {a hangoskodó, nagyszájú ember rendszerint nem veszélyes} 
Amely(ik) kutyának veszett hírét [nevét] költik, el kell annak veszni(e) [annak veszni(e) kell]. 
[Amely kutyát meg akarnak ölni v. el akarnak pusztítani, veszett hírét v. nevét költik.] (km) 
(neutr) 

• {rágalmazással vesztét lehet okozni az ártatlan embernek is} 
Amelyik tyúk sokat kárál, (az) keveset tojik. (km) (nép) 

• {aki nagyon hangosan kiabál, reklamál vmi miatt, rendszerint keveset dolgozik, kevés 
eredményt tud felmutatni} 
áment mond [kimondja az áment] (<vmire>) (sz) (neutr) 

• megadja a végsõ jóváhagyást 
Amennyi esze van … (hm) (neutr) 

• {butaság jellemzéseként: olyan kevés az esze, hogy bármilyen ostobaságot, bolondságot 
elkövethet} 
Amerikából jöttem, mesterségem címere … (hm) (neutr) 

• {gyermekjáték mondókája, mellyel a játszó bemutatja vmely foglalkozás jellemzõ 
mozdulatait, s megnevezi e foglalatosság nevének kezdõbetûit, a többieknek pedig ebbõl 
kell kitalálniuk, hogy mire gondolt} 
amerikai nagybácsi (sz) (tréf) 

• jótevõ, gazdag, távoli rokon 

Ami a szívén, az a száján. (km) (neutr) 

• {mindig õszinte, szókimondó} 
Ami a tied, az az enyém, de ami az enyém, ahhoz semmi közöd. (hm) (biz), (tréf) 

• {önzõ, magának való ember jelszava} 
Ami az enyém, az a tiéd (is). (hm) (neutr) 

• {nagylelkûség kifejezése: mindenemet megosztom veled} 
Ami azt illeti … (hm) (neutr) 

• {beszédtéma pontosítása: ha már errõl van szó, rátérve most már az adott témára} 
Ami biztos, (az) biztos. (hm) (neutr) 

• {elõvigyázatosság, óvatosság, körültekintés kifejezése} 
ami csak belefér (sz) (biz) 

• a) minden, az egész• 
b) teljes erõbõl 
Ami elmúlt, (az) elmúlt. (hm) (neutr) 

• {vigasztalás kifejezése: nem szabad a múlton rágódni, bizonyos megtörtént dolgokat 
tudomásul kell venni és le kell zárni} 
Ami igaz, (az) igaz. (hm) (neutr) 

• {egyetértés kifejezése: ez tény, ezt el kell ismerni, még akkor is, ha egyéb tekintetben 
fenntartással élünk is} 
Ami késik, nem múlik. (km) (neutr) 

• {ha a várt idõpontban nem is következik vmi be, késõbb még bekövetkezhet} 
Ami nem megy, nem kell erõltetni. [Ami nem megy, azt ne erõltessük.] (hm) (neutr) 

• {lemondás, kudarc kifejezése: nem érdemes ismételten próbálkozni, mert úgysem fog 
sikerülni} 
Ami sok, az sok! (hm) (biz) 

• {méltatlankodás kifejezése pl. túlzott elvárások, igénybevétel miatt: ez több a kelleténél, 
ez már tûrhetetlen} 
Ami tied [a tiedet] tedd el, a másét ne vedd el! (hm) (nép) 

• {felszólítás, tiltás kifejezése: a magadéra vigyázz, a máséhoz ne nyúlj!} 
Ami történt, megtörtént. (hm) (neutr) 

• {lemondás, belenyugvás kifejezése: nem lehet változtatni a dolgon} 
amíg a szíve dobog (sz) (vál) 

• amíg csak él 
amíg a világ fennáll (sz) (neutr) 

• nagyon sokáig 
Amíg él(ek), remél(ek). (hm) (neutr) 


• {reménykedés kifejezése: az utolsó pillanatig bízik, reménykedik az ember} 
Amíg jó dolgod van! (hm) (neutr) 

• {felszólítás nyomatékosítása, enyhe fenyegetés: amíg nem haragszom meg!} 
amíg világ a világ [amíg a világ világ] (sz) (neutr) 

• nagyon sokáig 
Amilyen a fa, olyan a gyümölcse. (km) (ritk) 

• a) {mindenkitõl csak egyéniségének megfelelõ tettek, megnyilatkozások várhatók el}• 
b) {amilyenek a szülõk, olyanok gyermekeik is} 
Amilyen a kérdés, olyan a felelet. (km) (neutr) 

• {amilyen hangnemben kérdeznek bennünket, ugyanolyanban felelünk} 
Amilyen a könyv, olyan a gazdája. (km) (neutr) 

• a) {rendetlen ember az, aki bepiszkolja, összegyûri a könyveit}• 
b) {az olvasmányaiból megismerni, hogy ki milyen ember} 
Amilyen a mester, olyan a munkája. (km) (nép) 

• {a mester igényessége a munkájában is meglátszik} 
Amilyen a mosdó, olyan a törülközõ. (km) (neutr) 

• {ahogyan mi bánunk mással, az is úgy bánik velünk} 
Amilyen az adjonisten, olyan a fogadjisten. (km) (neutr) 

• {úgy viselkednek velünk, ahogyan mi bánunk másokkal v. úgy viselkedünk másokkal, 
ahogyan mások bánnak velünk} 
Amilyen az apja, olyan a fia. (hm) (nép) 

• {a fiúgyermek az apja nyomdokain szokott járni} 
Amilyen az ember, olyan a tette [a munkája]. (km) (neutr) 

• {az ember egyénisége, jelleme határozza meg munkája értékét} 
Amilyen szerencsém nekem van! (hm) (tréf), (gúny) 

• {panaszkodás kifejezése: (mivel) általában nincs szerencsém (, azért)} 
amint isten megteremtett <vkit> (sz) (neutr) 

• teljesen meztelenül 
amióta világ a világ [amióta a világ világ] (sz) (neutr) 

• nagyon régóta 
Amit (a két) szeme (meg)lát, (a két) keze ott nem hagyja. (hm) (tréf) 

• {enyveskezû személy jellemzése: a szeme elé kerülõ minden tárgyat ellop} 
Amit a ház ellop, (azt) elõ is adja. (km) (nép) 

• {ami otthon vész el, az elõbb-utóbb elõ is kerül} 
Amit a réven nyer, elveszti a vámon. (km) (neutr) 


• {nem nyer semmit, mert vmely hasznával, elõnyével éppen felér a kára, a vesztesége} 
Amit a vámon nyer, elveszti a réven. (km) (neutr) 

• {nem nyer semmit, mert vmely hasznával, elõnyével éppen felér a kára, a vesztesége} 
amit egyik kezével ad, a másikkal visszaveszi [amit egyik kezével épít, a másikkal lerombolja] (sz) 
(neutr) 

• amennyi jót tesz egyik cselekedetével, ugyanannyit árt a másikkal 
Amit fõzött, egye (is) meg! (km) (neutr) 

• {mindenki viselje a maga által kitervelt, rosszul végzõdött tettének következményeit} 
Amit Jancsi (meg) nem tanult, nem tudja azt János. (km) (neutr) 

• {amit fiatalon nem szokott v. nem tanult meg az ember, azt idõsebb korban már nehezebb 
megszokni v. megtanulni} 

Amit ma megtehetsz, ne halaszd holnapra! (km) (neutr) 

• {legjobb a dolgokat azonnal v. idejében elvégezni, elintézni} 
Amit szabad Jupiternek, nem szabad (azt) az ökörnek [a kisökörnek]. (km) (neutr) 

• {nem teheti ugyanazt a gyermek, a fiatalabb v. jelentéktelenebb ember, amihez a 
felnõttnek, az idõsebbnek v. a tekintélyes, elismert embernek már joga van} 
Amit veszt a réven, megnyeri a vámon. (km) (ritk) 

• {nem veszít semmit, mert az egyik alkalommal elszenvedett vesztesége miatt kárpótolja a 
más alkalommal szerzett nyeresége} 
ámokfutást rendez (sz) (vál) 

• (dühében, izgatottságában, ingerlékeny állapotában) erõszakosan, közveszélyesen, szinte 
beszámíthatatlanul viselkedik 
Amondó vagyok [volnék], hogy ... (hm) (neutr) 

• {vélemény kifejezésének szerényebb bevezetése} 
Ámor nyila (sz) (neutr) 

• eltalál [megsebez] <vkit> (vál) szerelembe esik, szerelmes lesz 
Ámor nyila (sz) (vál) 

• a szerelem sebzõ hatása, szerelembe esés 
Andersen meghalt (, mese nincs). (hm) (biz) 

• {leintés kifejezése: nincs értelme a mellébeszélésnek, beszéljünk a lényegrõl, a tényekrõl!} 
Andersen meséi (sz) (neutr) 

• hazugságok, füllentések 
angol hidegvér (sz) (neutr) 

• minden körülmények között megõrzött nyugalom 
angolosan távozik (sz) (neutr) 

• észrevétlenül, búcsúzás nélkül távozik 

angyal <vkinek> a szava, de ördög a szíve (sz) (rég) 

• megnyerõ a beszéde, de tele van rosszindulattal 
Angyal repül [száll] (el) a ház fölött [fölöttünk v. a szobában v. a szobán keresztül]. (hm) (neutr) 

• {akkor mondják, ha véletlenül mindenki egyszerre hallgat el a társaságban és kínos csend 
lesz} 

Angyal szóljon belõled! (hm) (neutr) 

• {óhajtás kifejezése: bárcsak igazad lenne, úgy történne, ahogy mondod!} 
Angyal vagy! (hm) (neutr) 

• {köszönet v. dicséret kifejezése} 
angyalbõrbe öltözik [felveszi az angyalbõrt] (sz) (tréf) 

• bevonul katonának 
angyali türelem (sz) (neutr) 

• végtelen, határtalan türelem 
Ángyomnak mondom, hogy menyem is értsen belõle. [Ángyomnak szólok, hogy menyem is 
megértse.] (km) (nép) 

• {úgy figyelmeztetek v. dorgálok vkit, hogy máshoz intézem a neki szánt szavakat} 
Annak már lõttek! (hm) (biz) 

• {lemondás, belenyugvás kifejezése: annak már vége van, abból már nem lesz semmi, nem 
sikerült} 
annak rendje és módja szerint (sz) (neutr) 
• olyan kifogástalanul, fennakadás nélkül (megy, mûködik, zajlik vmi), ahogyan az (a bevett 
v. megkívánt formának megfelelõen) szabályos, kívánatos, szükséges 

anno dacumál (sz) (ritk), (biz) 

• annak idején, régen hajdan 
anyagi nehézségek (sz) (neutr) 

• pénzhiány 
anyai örömök elé néz (sz) (vál) 

• (nõ) várandós, gyermeke születését várja 
anyám tyúkja (sz) (szleng) 

• meg minden egyéb 
Anyám, borogass! [Anyám, add el a házat!] (hm) (szleng) 

• {megdöbbenés kifejezése} 
Anyám, én nem ilyen lovat akartam! (hm) (tréf) 

• {kudarc, csalódás kifejezése: nem ez volt az elképzelés, a cél} 
anyámasszony katonája (sz) (tréf), (pej) 


• félénk, elpuhult, pipogya gyermek v. férfi 
anyaszült meztelen(ül) (sz) (neutr) 

• teljesen meztelen(ül) 
anyja fia (sz) (neutr) 

• egészen olyan, mint az anyja, mindenben rá hasonlít 
anyja lánya (sz) (neutr) 

• az anyjára hasonlít, az anyja természetét örökölte 
annyi [annyit ér] <vmi,> mint halottnak a (kéz)csók [a szenteltvíz v. (szleng) a beöntés v. a 
napszemüveg] (sz) (biz), (tréf) 

• semmit sem ér vmi, haszontalan, értelmetlen, hiábavaló, felesleges dolog 
Annyi [az] szent (, hogy …)! (hm) (biz) 

• {kijelentés igazságának nyomatékosítása: az biztos!} 
annyi [sok] <vmi,> mint a nyû (sz) (biz) 

• nagyon sok vmi 
annyi [sok] <vmi,> mint a pelyva (sz) (nép) 

• rengeteg, megszámlálhatatlanul sok vmi (különösen pénz) 
annyi <vkinek> a pénze, mint a pelyva (sz) (nép) 

• nagyon gazdag 
annyi <vkinek> a pénze, mint a szemét (sz) (biz) 

• nagyon gazdag 
annyi <vkinek> a pénze, mint békán a szõr [a toll] (sz) (nép), (tréf) 

• szegény, nincs pénze 
annyi <vmi,> mint a [egy] mákszem (sz) (neutr) 

• nagyon kevés vmi 
annyi <vmi,> mint a bûn (sz) (nép) 

• nagyon sok, számtalan 
annyi <vmi,> mint a fûszál (a réten) (sz) (neutr) 

• nagyon sok, számtalan 
annyi <vmi,> mint a haja szála (sz) (neutr) 

• nagyon sok, számtalan 
annyi <vmi,> mint a semmi (sz) (neutr) 

• (teljesítmény, eredmény) kevés, nulla, értéktelen, jelentéktelen, gyenge 
annyi <vmi,> mint a szemét (sz) (biz) 

• rengeteg, megszámlálhatatlanul sok (különösen pénz) 

annyi <vmi,> mint a tarka kutya (sz) (neutr) 

• nagyon sok, számtalan 
annyi <vmi,> mint a tenger (fövenye [vize]) (sz) (nép) 

• nagyon sok, számtalan 
annyi <vmi,> mint égen a csillag (sz) (neutr) 

• nagyon sok, számtalan 
annyi <vmi,> mint halat vízbe fojtani (sz) (szleng) 

• lehetetlen, hiábavaló feladat 
annyi <vmi,> mint kilenc medvének egy vackor (sz) (nép) 

• nagyon kevés (a szóban forgó több embernek v. állatnak) 
annyi az eredetiség <vkiben,> mint egy fénymásolatban (sz) (szleng), (tréf) 

• kevéssé egyéni, eredeti személy 
Annyi baj legyen! (hm) (neutr) 

• {nyugtatás, vigasztalás kifejezése} 
annyi esélye [sansza] sincs (<vhol> v. <vmiben),> mint a trójai falónak az epsomi derbin (sz) 

(szleng), (tréf) 

• semmi esélye nincsen {vkinek} 
annyi esze sincs, mint egy csirkének (sz) (gúny) 

• nagyon buta {vkinek} 
annyi esze sincs, mint egy porceláncsirkének (sz) (szleng), (gúny) 

• nagyon buta személy {vkinek} 
annyi esze sincs, mint egy tyúknak (sz) (gúny) 

• nagyon buta, ostoba személy {vkinek} 
annyi esze van, amennyi a parókája alól hiányzik (sz) (szleng), (tréf) 

• esztelen, buta {vkinek} 
annyi esze van, hogy éppen hazatalál (sz) (szleng), (tréf) 

• esztelen, buta {vkinek} 
annyi esze van, mint egy döglött [szabadnapos] hintalónak (sz) (szleng), (tréf) 

• esztelen, buta {vkinek} 
annyi esze van, mint egy gipszkacsának (sz) (szleng), (tréf) 

• esztelen, buta {vkinek} 
annyi esze van, mint egy marék szárított lepkének (sz) (szleng), (tréf) 

• esztelen, buta {vkinek} 
annyi esze van, mint egy porcelánmacskának (sz) (szleng), (tréf) 
• oktalan, buta személy {vkinek} 


annyi esze van, mint nekem felesleg (sz) (szleng), (tréf) 

• esztelen, buta {vkinek} 
annyi esze van, mint téliszalámiban a hófúvás (sz) (szleng), (tréf) 

• esztelen, buta személy {vkinek} 
Annyi idõs az ember, amennyinek érzi magát. (km) (neutr) 

• {nem az életkor, hanem a testi-lelki állapot számít} 
annyi(t) sem, mint a körmöm feketéje (sz) (neutr) 

• egyáltalán semmi(t) sem 
annyi, amennyi (sz) (neutr) 

• valamennyi, a lehetõségekhez képest egy kevés 
annyian (vannak), mint a kínaiak (sz) (biz) 

• nagyon sokan (vannak) 
annyian [sokan] (vannak), mint az oroszok (sz) (biz) 

• nagyon sokan (vannak) 
annyiban hagyja a dolgot (sz) (neutr) 

• nem akar rajta változtatni, beletörõdik 
annyira elmaradott, hogy nála még a szivárvány is fekete-fehér (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon elmaradott személy 
annyira különböznek egymástól, mint ég és föld (sz) (neutr) 

• óriási a különbség, az ellentét vkik v. vmik között 
Annyira lakom õhozzá, mint õ énhozzám. (hm) (neutr) 

• {rátartiság kifejezése: miért mennék el én hozzá, jöjjön el õ hozzám, ha látni akar!} 
annyira padlón van, hogy még a tacskó is lenéz rá (sz) (szleng), (tréf) 

• (lelkileg, fizikailag, anyagilag stb.) rossz állapotban van 
annyira van [(olyan,) messze van v. jár] <vki> v. <vmi> <vmitõl,> mint Makó Jeruzsálemtõl 
[Jeruzsálemhez] (sz) (neutr) 

• nagyon messze, távol van vki v. vmi (a kitûzött céltól v. vmely megoldástól) 
annyit [úgy] ért <vmihez,> mint hajdú a harangöntéshez (sz) (rég), (tréf) 

• egyáltalában nem ért hozzá, fogalma sincs róla 
annyit [úgy] ért <vmihez,> mint tyúk az ábécéhez (sz) (tréf) 

• egyáltalában nem ért vmihez, fogalma sincs róla 
annyit ér <vmi,> mint (a) süketnek a jó reggelt (sz) (nép) 

• hiába mond vkinek vmit az ember, úgy tesz, mintha meg sem hallaná 
annyit ér <vmi,> mint döglött lovon a patkó (nép) (sz) (neutr) 


• semmit sem ér vmi, nincs semmi haszna, értelme vminek 
annyit ért <vmihez,> mint lúd a zsoltárhoz (sz) (rég), (tréf) 

• egyáltalán nem ért vmihez 
annyit eszik [(durva) zabál], mint a [egy] ló (sz) (biz) 

• nagyon sokat eszik 
annyit eszik [iszik], amennyi (csak) belefér (sz) (neutr) 

• nagyon sokat eszik v. iszik 
annyit eszik [iszik], hogy az ujjával is eléri [míg ujjal v. az ujjával el nem éri (a végét)] (sz) (nép) 

• mértéktelenül sokat eszik v. iszik 
annyit eszik, amennyi (csak) a bõrébe (bele)fér (sz) (neutr) 

• nagyon sokat eszik 
annyit eszik, hogy a füle is kétfelé áll (bele [tõle]) (sz) (tréf) 

• nagyon sokat eszik, alaposan jóllakik 
annyit eszik, mint egy madár (sz) (neutr) 

• feltûnõen keveset eszik 
annyit iszik (egyszerre), mint egy veréb (sz) (rég) 

• nagyon keveset iszik (a kínált italból) 
Apád-anyád idejöjjön! (hm) (biz), (tréf) 

• {pénz átvételekor annak kifejezése, hogy szeretnénk még több pénzt kapni} 
apait-anyait belead (sz) (neutr) 

• nagyon igyekszik, minden erejét beleadja, mindent megtesz, amire képes 
Apám is élne, ha meg nem halt volna. (hm) (biz), (tréf) 

• {lehetetlen, értelmetlen dolgokat kérõ ember visszautasítása} 
apáról fiúra száll <vmi> (sz) (neutr) 

• (tevékenységet, ismeretet) az egyik nemzedék átadja a másiknak 
apja fia [lánya] (sz) (neutr) 

• egészen olyan, mint az apja, mindenben rá hasonlít 
április bolondja (sz) (neutr) 

• (április elsejéhez kapcsolódóan) becsapott, megtréfált ember 
áprilist járat <vkivel> (sz) (neutr) 

• (fõleg április elsején) becsap, megtréfál vkit 
apró <vki> v. <vmi,> mint a [egy] mákszem (sz) (neutr) 

• a) (személy) alacsony, nagyon kicsi• 
b) (dolog) nagyon apró v. kevés 

apró <vmi,> mint a bolha (sz) (neutr) 

• nagyon kicsi, apró (pl. betû) 
apró-cseprõ dolog (sz) (neutr) 

• egészen jelentéktelen, haszontalan dolog 
aprófát lehet vágni <vkinek> a hátán [hagyja, hogy aprófát vágjanak a hátán] (sz) (neutr) 

• roppantul türelmes, elnézõ, jámbor természetû 
aprópénzre vált (fel) <vmit> (sz) (neutr) 

• tehetségét, tudását többnyire anyagi okokból rendszeresen hozzá méltatlan dologra 
pazarolja 
aprópénzzel fizet ki <vkit> (sz) (neutr) 

• a) kevesebbet fizet vkinek, mint amennyit megérdemelne• 
b) hamar elintéz vkit, nem ad kielégítõ választ vkinek 
arany a keze (sz) (neutr) 

• nagyon ügyes kezû {vkinek} 
arany szíve van (sz) (vál) 

• jóságos, bõkezû, adakozó, nagylelkû {vkinek} 
aranyat ér <vkinek> <vmi> (sz) (neutr) 

• rendkívül becses, nagy értéke van vminek vki számára 
aranyat ér a keze (sz) (neutr) 

• nagyon ügyes kezû {vkinek} 
aranyba kellene foglalni <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon értékes ember, nagy becsben kell tartani 
aranybetûkkel írja be (a) nevét a történelem könyvébe [lapjaira] (sz) (vál) 

• jó emlékû, történelmi jelentõségû tette(ke)t végrehajtva hírnevet, megbecsülést szerez 
aranyból van <vkinek> a szíve (sz) (vál) 

• a) jóságos• 
b) bõkezû, adakozó, nagylelkû 
aranyhegyeket ígér (sz) (neutr) 

• teljesen felelõtlenül mindenféle, valójában teljesíthetetlen ígéreteket tesz 
aranyhegyekrõl álmodik (sz) (neutr) 

• a valóságtól távol esõ tervek és remények foglalkoztatják 
aranyhidat épít a futó ellenségnek (sz) (ritk), (vál) 

• könnyen felhasználható elõnyös visszavonulási lehetõséget nyújt annak, akit legyõzött 
aranyhoroggal halászik [horgászik] (sz) (rég) 

• megvesztegetéssel akarja elérni a célját 

aranyketrecbe zár <vkit> v. <vmit> (sz) (vál) 

• vkinek a szabadságát, fejlõdési lehetõségeit úgy korlátozza, hogy közben anyagi 
biztonságot, kényelmet nyújt neki 
aranytálcán kínál <vkinek> <vmit> (sz) (neutr) 

• nyomatékosan kérve felkínál, felajánl vkinek vmit (pl. állást, lehetõséget) 
araszol [emelkedik v. felfelé megy v. feljebb jut] a szamárlétrán (sz) (gúny) 

• elõrelép a hivatali ranglétrán, magasabb rangba, beosztásba kerül 
arat a halál (sz) (neutr) 

• háborúban v. járvány miatt tömegesen halnak meg az emberek 
arca verejtékével (sz) (neutr) 

• fáradságos munkával, nagyon nehezen 
arcának egy izma se(m) rándul [rezdül] (meg) (sz) (neutr) 

• uralkodik magán, nyugalommal leplezi érzelmeit 
archimedesi [arkhimédészi] pont [ <vminek> az archimedesi v. arkhimédészi pontja] (sz) (vál) 

• vmely kérdés megoldásának sikerét ígérõ v. biztosító szempont, mozzanat, alap 
arcokat vág (sz) (neutr) 

• egymás után többféle (fintorgó) arckifejezést ölt rosszkedvének v. nemtetszésének 
kifejezésére 
arcra borul <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• elõtt (vál) a) hódolata jeléül letérdel vki v. vmi elõtt, s arcát a földre hajtja• 
b) fenntartás nélkül, szolgai módon fejezi ki hódolatát vki v. vmi elõtt 
arcul csap <vkit> (sz) (neutr) 

• a) sértõ szándékkal megüti vkinek az arcát• 
b) (viselkedés, váratlan fordulat) kínos helyzetbe hoz, megszégyenít, sért vkit 
arcul köp <vkit> (sz) (neutr) 

• a) leköp vkit• 
b) megvet, semmire se becsül vkit 
arculcsapásként ér <vkit> <vmi> (sz) (neutr) 

• (váratlan fordulat, viselkedés) megszégyenítõ, kínos hatással van vkire 
arénát csap [csinál v. rendez v. csinálja az arénát] (<vmi miatt>) (sz) (szleng) 

• a) botrányt csinál (vmi miatt); 
• b) veszekszik, összevész (vmi miatt) 
árgus szemekkel figyel (sz) (neutr) 

• gyanakvóan, minden részletre kiterjedõ éberséggel figyel 
Ariadné fonala (sz) (vál) 

• veszélyes, bonyolult helyzetbõl való kijutást, szabadulást lehetõvé tevõ ötlet, segítség 

árkon kívül [túl] hegymester (sz) (nép) 

• a) hatáskörét, illetékességét túllépõ személy• 
b) mondatértékû leintésként: semmi joga beszélni 
árkon-bokron át [keresztül] (sz) (neutr) 

• semmiféle akadállyal nem törõdve, mindenen keresztül (fõleg a ’fut’, ’szalad’, ’rohan’ 
igékkel) 
árkon-bokron túl jár [jutott v. van] (sz) (neutr) 

• már messze jár, messzire elfutott, elmenekült 
árkot ás (<vkik> között) (sz) (neutr) 

• (gyûlölködve) ellentéteket szít (vkik között) 
ármányt forral [szõ] <vki> (sz) (neutr) 

• ellen (vál) összeesküvést, cselszövést készít elõ vki ellen 
árnyék után kapdos [kapkod] (sz) (rég) 

• ábrándozik, álmodozik 
Árnyékáért becsülik [becsüljük] a vén fát. (km) (neutr) 

• {az idõsebb embereket elsõsorban tapasztalatukért becsüljük} 
árnyékával [árnyékkal] bokszol [harcol v. vív] (sz) (rég) 

• képzelt ellenféllel vitázik, senki sincs ellene, mégis hadakozik 
árnyékkal ijeszti az oroszlánt (sz) (rég) 

• bátor embert azzal próbál ijesztgetni, amitõl csak a gyáva fél 
árnyékként követ <vkit> (sz) (neutr) 

• állandóan, kitartóan követ vkit 
árnyékot kerget (sz) (neutr) 

• múlékony, megfoghatatlan dolog után megy 
árnyékot se(m) vet (sz) (rég) 

• nagyon sovány 
árnyékot vet <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• kedvezõtlen színben tüntet fel vkit v. vkinek a jellemét, tevékenységét 
árnyékra vetõdik (sz) (neutr) 

• téved, melléfog (s így nevetségessé válik) 
árokmelléki dombmester (sz) (szleng), (tréf) 

• semmihez nem értõ ember 
arra fordítja a köpönyegét, ahonnan [amerrõl] a szél fúj (sz) (pej) 

• állásfoglalását, véleményét, elveit jellemtelenül, önzõ érdeke szerint változtatja 
arra fordítja a palástot, ahonnan [honnét] a szél fúj (sz) (rég) 


• önzõ érdekei szerint változtatja a nézeteit 
Arra megy ki a játék, hogy … (hm) (biz) 

• {helyzetelemzés összefoglalásaként: az a végsõ cél, a legfõbb célkitûzés, hogy …} 
Arra mérget vehet(sz)! [Arra mérget lehet venni!] (hm) (neutr) 

• {kijelentés igazságának nyomatékosítása: egészen biztos a dolog, feltétlenül lehet rá 
számítani} 
Arról hallgat az írás. (hm) (neutr) 

• {annak jelzése, hogy vmi titok, vmit nem lehet tudni} 
Arról már lekéstél! (hm) (gúny) 

• {késés, hátrány kifejezése: ahhoz korábban v. nagyobb erõvel, tehetséggel kellett volna 
hozzáfognod} 
Arról ne is álmodj! (hm) (neutr) 

• {leintés, lebeszélés, elutasítás kifejezése: ne is gondolj rá, mert lehetetlen!} 
Arról nem is szólva, hogy … (hm) (neutr) 

• {vélemény kifejezése: nem is említve vmit, pedig arra még inkább vonatkozik, amit 
mondtunk} 

ártatlan, mint a ma született bárány (sz) (neutr) 

• teljesen ártatlan, vétlen, hiszékeny 
ártatlan, mint a ma született gyerek (sz) (neutr) 

• teljesen ártatlan, vétlen 
árulkodó Júdás [júdás] (sz) (biz) 

• társaira árulkodó gyermek 
Árulkodó Júdás, nem kap piros tojást. (hm) (biz) 

• {társaira árulkodó gyermek csúfolásának kifejezése} 
áruló Júdás [júdás] (sz) (vál) 

• (hálátlan) áruló 
árvaságra jut (sz) (neutr) 

• meghalnak a szülei 
árverési hiéna (sz) (pej) 

• az a személy, aki árveréseken foglalkozásszerûen vesz részt, és ott társaival összejátszva, 
az árverezett személy és a többi vevõ terhére nyerészkedik 
Ásd ki a startgödröt! (hm) (biz), (tréf) 

• {felszólítás távozásra: menj innét!} 
ásó-kapa (s a nagyharang) (se) választ [válasszon] el <vkit> <vkitõl> (sz) (nép), (tréf) 

• (jegyesek) házasságban, szerelemben mindhalálig hûek marad(ja)nak egymáshoz 

ász van <vkinek> a kezében (sz) (szleng) 

• döntõ érvvel rendelkezik 
ásza van (sz) (szleng) 

• döntõ érvvel rendelkezik {vkinek} 
aszfaltrajzot csinál <vkibõl> (sz) (szleng) 

• megöl vkit 
Asszonykéz van a dologban. (hm) (neutr) 

• {feltételezés kifejezése: valószínûleg nõi beavatkozás eredménye, hogy így alakult a 
helyzet} 
asszonyt hoz [visz] a házhoz (sz) (neutr) 

• megnõsül 
asztagban tût keres (sz) (rég) 

• a) vmely nagy tömegben v. halmazban keres vkit v. vmit, s ezért nem találhatja meg• 
b) hiábavaló, eredménytelen munkát végez 
asztal alatt (sz) (biz) 

• törvénytelenül, tisztességtelenül 
asztalhoz ül (sz) (neutr) 

• étkezéshez kezd 
asztalt bont (sz) (neutr) 

• (a házigazda v. felesége általában felállással) az étkezés végét jelzi az asztalnál ülõknek 
átadja a gyeplõt (<vkinek>) (sz) (neutr) 

• átadja az irányítást, a hatalmat (vkinek) 
átadja a kormányrudat (<vkinek>) (sz) (neutr) 

• átadja az irányítást (vkinek) 
átadja a marsallbotot (<vkinek>) (sz) (neutr) 

• átadja a vezetést, a hatalmat (vkinek) 
átadja a stafétabotot (<vkinek>) (sz) (neutr) 

• feladatot, munkát, tisztséget (utódjának) átad 
átadja a terepet <vkinek> (sz) (neutr) 

• átengedi a kezdeményezést, az irányítást vkinek 
átalakítja <vkinek> a fazonját (sz) (szleng), (tréf) 

• ver, megver, összever vkit 
átáll <vkinek> az oldalára (sz) (neutr) 

• átpártol vkihez 
átázott, mint egy [a kiöntött] ürge (sz) (nép) 


• (ember, állat) nagyon megázott, csuromvizes lett 
átcsap a másik [az ellenkezõ] végletbe <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vki v. vkinek elõbbi szélsõséges magatartása, véleménye v. vmely folyamat hirtelen az 
ellenkezõjére változik 
átcsúszott a nagy lukú rostán <vki> v. <vmi> (sz) (nép) 

• (személy v. teljesítmény) átment a felületes v. enyhe ellenõrzésen 
átdob [átvág] a palánkon <vkit> (sz) (biz) 

• becsap, rászed vkit 
átellenben lakik Senki Pállal (sz) (rég), (tréf) 

• hajléktalan 
átesik [átmegy] a tûzkeresztségen (sz) (neutr) 

• a) (katona) elõször kerül az ellenség tüzébe• 
b) elõször old meg sikerrel vmely alkalmasságát bizonyító nehéz feladatot 
átesik [kihull] a rostán <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (elbíráláskor, szûrõvizsgán, versenyben) értéktelennek, színvonalon alulinak bizonyul vki v. 
vmi 

átesik a ló másik [túlsó] oldalára (sz) (neutr) 

• elõbbi szélsõséges magatartása, véleménye hirtelen az ellenkezõjére változik 
átesik a másik [az ellenkezõ] szélsõségbe <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vki v. vkinek elõbbi szélsõséges magatartása, véleménye v. vmely folyamat hirtelen az 
ellenkezõjére változik 
átfestik a cégtáblát (sz) (neutr) 

• cég, intézmény, szervezet külsõségeit belsõ tartalmi átalakítás nélkül megváltoztatják 
átfut [átvillan] <vkinek> az agyán <vmi> (sz) (neutr) 

• hirtelen visszaemlékezik, rágondol vkire v. vmire 
áthelyezi a súlyponto(ka)t [ <vminek> a súlypontját] (<vhova>) (sz) (neutr) 

• (az eddigi helyzeten változtatva) mást tekint fontos(abb)nak, mint azelõtt 
áthidalhatatlan [mély] szakadék húzódik [tátong] <vkik> v. <vmik> között [áthidalhatatlan v. mély 
szakadék választ el <vkit> v. <vmit> <vkitõl> v. <vmitõl]> (sz) (vál) 

• nagy különbség v. ellentét van vkik v. vmik között 
áthúzza a terveket [ <vkinek> a terveit] (sz) (neutr) 

• meghiúsítja vminek a végrehajtását, megvalósítását 
átkot szór [mond] <vkire> [ <vkinek> a fejére] (sz) (neutr) 

• megátkoz, szid(almaz) vkit 
Átkozott tüdõbaj! (hm) (neutr) 


• a) (nép) {az mondja köhögése tréfás megmagyarázásaképpen, aki szerelmespárt zavar 
meg, és köhögéssel hívja fel magára a figyelmet}• 
b) (biz), (tréf) {az mondja köhögése tréfás megmagyarázásaképpen, aki sokat dohányzik} 
átköltözik a másvilágra (sz) (vál) 

• meghal 
Atlaszként hord [tart] a vállán <vmit> (sz) (vál) 

• vminek a gondjait hordozza, rajta nyugszik vmely nehéz feladat 
átlát [keresztüllát] a szitán (sz) (neutr) 

• felismer vmely készülõ cselt, ellene irányuló tervet 
átlát <vkinek> a mesterkedésein (sz) (neutr) 

• világosan látja vkinek a tettei, szavai mögött álló rejtett szándékait 
átlátszó <vmi,> mint az üveg (sz) (neutr) 

• teljesen átlátszó, tiszta (pl. bor) 
átlátszó célzás (sz) (neutr) 
• olyan célzás, melynek egyértelmûen látszik a valódi, leplezni szándékolt értelme 

átlendít a holtponton <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• (tevékenység, folyamat, személy) bizonytalan, válságos helyzetét kedvezõen 
megváltoztatja 
átlendül a holtponton <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (tevékenység, folyamat, személy) kijut a válságos, bizonytalan helyzetbõl, legyõzi az 
elõrehaladás akadályait 
átlép a Rubikonon [átlépi a Rubikont] (sz) (vál) 

• (vmely nagy jelentõségû ügyben) döntõ, visszavonhatatlan lépést tesz 
átlépi <vkinek> a (háza) küszöbét (sz) (vál) 

• felkeres, meglátogat vkit 
átlépi a taccsvonalat (sz) (rég), (szleng) 

• disszidál 
átmegy <vkinek> a kezén <vmi> (sz) (neutr) 

• (pl. ügy, terv) vkinek a tudtával, hozzájárulásával, részvételével kerül tovább v. jut el a 
céljához 
átmegy a köztudatba <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely hír, gondolat széles körben ismertté, elfogadottá válik 
átmegy a retortán [sok retortán megy át] <vmi> (sz) (ritk), (vál) 

• sok ellenõrzõ, módosító, néha feleslegesen beavatkozó fórumon, hivatalon átmenve, 
rendszerint lényeges minõségi és mennyiségi változást szenved 
átmegy szénlehordóba (sz) (szleng) 


• nagyon durván, közönségesen viselkedik 
átnéz <vkinek> a feje fölött (sz) (neutr) 

• a) gõgösen úgy tesz, mintha az illetõ nem volna ott, nem akarja észrevenni• 
b) lenéz, lebecsül vkit 
átok alatt született (sz) (ritk) 

• egész élete súlyos csapások sorozata 
átok ül <vkin> v. <vmin> (sz) (neutr) 

• sorozatos sikertelenség, kudarc jellemez vkit v. vmit 
átokkal sújt <vkit> (sz) (neutr) 

• megátkoz, kiátkoz vkit 
á-tól z-ig [cettig] (sz) (neutr) 

• elejétõl végéig, kivétel nélkül 
atomjaira hull(ik) [esik szét] <vmi> (sz) (neutr) 

• igen apró darabokra esik szét vmi 
átpártol a szerencse <vkihez> (sz) (neutr) 

• (az eddigiekkel szemben) vki más kezd szerencsés lenni 
átrágja [keresztülrágja] magát a kásahegyen (sz) (biz) 

• megbirkózik vmely felhalmozódott v. sok részletbõl álló, hosszadalmas, unalmas munkával 
átrendezi <vkinek> az arculatát (sz) (szleng) 

• felpofoz, megpofoz vkit 
átsegít a holtponton <vkit> v. <vmit> [elmozdít a holtpontról <vkit> v. <vmit]> (sz) (neutr) 

• (tevékenység, folyamat, személy) bizonytalan, válságos helyzetét kedvezõen 
megváltoztatja 
átsegít a másvilágra <vkit> (sz) (szépítõ) 

• megöl vkit 
átszakítja [áttöri] a gátat [ <vminek> a gátját] (sz) (neutr) 

• megtöri vminek az ellenállását 
átszenderül [elköltözik] a másvilágra (sz) (vál) 

• meghal 
átszenderül az örökkévalóságba (sz) (vál) 

• csendesen meghal 
attikai só (sz) (vál) 

• csípõs szellemesség, elmésség 
Attól már elbúcsúzhat! (hm) (biz) 

• {lemondás kifejezése: elveszettnek tekinthet vmit} 

átugorja [átviszi] a lécet (sz) (biz) 

• megfelel a követelményeknek, sikerrel teljesít vmit 
átugrotta az L-et (sz) (biz) 

• elmúlt ötvenéves 
átvág [átver] <vkit,> mint szart a palánkon (sz) (szleng), (durva) 

• becsap, rászed vkit 
átveszi a kormányrudat (<vkitõl>) (sz) (neutr) 

• átveszi az irányítást (vkitõl) 
átveszi a stafétabotot (<vkitõl>) (sz) (neutr) 

• feladatot, munkát, tisztséget (elõdjétõl) átvesz 
átveszi a szót (sz) (neutr) 

• folytatja vkinek a beszédét, gondolatmenetét 
átvitt értelemben (sz) (neutr) 

• nem eredeti, hanem olyan értelemben, amelyben a szót v. szókapcsolatot csak utólag 
kezdték használni v. amelyben alkalmilag használják 
Atya világ! (hm) (neutr) 

• {megdöbbenés, meglepetés kifejezése} 
atyaistennek képzeli magát (sz) (neutr) 

• nagyon elbizakodott, és mindenkinek parancsolni akar 
Augiász istállója (sz) (vál) 

• rendetlenség v. zûrzavaros ügy, melyben szinte lehetetlen rendet teremteni 
Az (már egyszer) tuti! [Az tutkó!] (hm) (biz) 

• {kijelentés igazságának v. egyetértésnek a nyomatékosítása} 
az (utolsó) ingét is odaadja [odaadná] (<vkinek>) (sz) (neutr) 

• nagyon jószívû, önfeláldozó, bármit megtenne vkiért 
az [a csillagos] eget is (nagy)bõgõnek nézi (sz) (nép) 

• a) úgy leissza magát, hogy nem tud magáról• 
b) (rendszerint pofontól, ütéstõl) olyan fájdalma van, hogy szinte öntudatlan v. erõsen 
megszédül 
Az [egy] a fõ, hogy … [Ez a fõ!] (hm) (neutr) 

• {fontosság kifejezése: ez v. az a lényeg, ez v. az a legfontosabb!} 
az [egy] ujját sem mozdítja <vkiért> v. <vmiért> (sz) (neutr) 

• nem tesz semmit vkinek v. vminek az érdekében 
Az [ez] már (egyszer) szent igaz! (hm) (neutr) 

• {állítás, kijelentés nyomatékosítása: ez így van, és nem másként!} 

az a bogara, hogy … (sz) (neutr) 

• az a (furcsa) szokása, rögeszméje, szeszélye, hogy … {vkinek} 
Az a feneség, hogy … [Ott van a feneség, hogy …] (hm) (biz) 

• {panaszkodás kifejezése: az a baj, nehézség, probléma, hogy …} 
az a hír járja, hogy … (sz) (neutr) 

• azt híresztelik, az a hír terjed(t el), hogy … 
Az a mienk, amit megeszünk (, megiszunk). (km) (neutr) 

• {ne sajnáljuk magunktól az ételt (és az italt)!} 
Az a rossz, aki rosszra gondol! (hm) (neutr) 

• {rosszallás kifejezése: szégyellje magát az, aki tudatosan félreért vmit} 
Az a sanda gyanúm, hogy … (hm) (neutr) 

• {sejtés, vélelem kifejezése: azt sejtem, azt vélem, hogy …} 
Az a szitu, hogy … (hm) (szleng) 

• {magyarázkodás kifejezése: az a helyzet, hogy …} 
Az a vicc az egészben, hogy … (hm) (biz) 

• {összegzõ értékelés kifejezése: az a dolog lényege, fortélya, hogy …} 
az ablakára jár (sz) (nép) 

• (az ablakon át) udvarolgat vkinek {vkinek} 
az ablakon dobja [hajítja v. szórja] ki a pénzt (sz) (neutr) 

• könnyelmûen, fölöslegesen költekezik, pazarolja a pénzt 
az ablakon hányják [szórják] be a pénzt <vkinek> (sz) (neutr) 

• könnyen, gyorsan sok pénzt keres, gazdagszik 
az ablakon ömlik be a pénz <vkinek> (sz) (neutr) 

• könnyen, gyorsan sok pénzt keres, gazdagszik 
az Achilles-sarka (sz) (vál) 

• vkinek v. vminek a gyenge, könnyen sebezhetõ pontja {vkinek v. vminek} 
az adott szó (sz) (neutr) 

• az ígéret, a fogadalom 
Az adott szó kötelez [szent]. (km) (neutr) 

• {az ígéreteket, a szóbeli megállapodásokat be kell tartani} 
az agyába vés <vmit> (sz) (neutr) 

• jól megjegyez vmit 
az agyába villan <vmi> (sz) (neutr) 

• hirtelen visszaemlékezik, rágondol vkire v. vmire {vkinek} 

az agyához kap (sz) (szleng) 

• meglepõdik 
az agyára megy <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) megháborodik vki v. vmi miatt• 
b) vki v. vmi nagyon idegesít, bosszant vkit {vkinek} 
az agyára ment a slejm (sz) (szleng), (durva) 

• nagyképû, beképzelt {vkinek} 
az ágyat nyomja [õrzi] (sz) (neutr) 

• betegen fekszik 
az ágyban [az ágyon] döglik egész nap (sz) (biz) 

• semmi hasznosat nem csinál, lustálkodik 
az ajkán csügg [csüng] (vál) (sz) (neutr) 

• a) hosszan csókolja vkinek az ajkát• 
b) áhítattal, érdeklõdéssel hallgatja vkinek minden szavát {vkinek} 
az ajkán lebeg [van] <vmi> (sz) (vál) 

• szóról, névrõl vkinek az az érzése, hogy emlékszik rá, mégsem tudja kimondani {vkinek} 
az ajkára forraszt < vkinek vmit> (sz) (neutr) 

• kemény, néha durva módon megakadályoz vkit, hogy (továbbra is) beszéljen, megszólaljon 
az ajkára jön <vmi> (sz) (neutr) 

• (szót, kifejezést) keresetlenül kimond {vkinek} 
az akasztófa árnyéka (sz) (neutr) 

• a halálbüntetés (fenyegetõ) veszélye 
Az akta le van zárva. (hm) (neutr) 

• {a cselekvés értelmetlenségének, hiábavalóságának kifejezése: nincs mit tenni, a szóban 
forgó ügy befejezõdött, lezárult} 
az álarca alatt (sz) (neutr) 

• vmit (pl. megbocsátást) színlelve {vminek} 
az álcája alatt (sz) (vál) 

• vmit (pl. megbocsátást) színlelve {vminek} 
az alfája és ómegája (sz) (neutr) 

• vminek a teljessége, egésze {vminek} 
Az alkohol öl, butít és nyomorba dönt. (km) (neutr) 

• {a mértéktelen ivás elszegényít és tönkreteszi egészségünket, emberi kapcsolatainkat} 
az alkotmány sáncai (sz) (neutr) 

• a) (rég) a nemesi kiváltságok az 1848 elõtti Magyarországon

• b) a törvények hatálya, védelme 
Az állam én vagyok. (hm) (neutr) 

• {a vezetõk teljhatalmának közhelyszerû kifejezése} 
az állatok királya (sz) (neutr) 

• az oroszlán 
Az alma nem esik messze a fájától. [Nem esik messze az alma a fájától.] (km) (neutr) 

• {a gyermek általában szülei természetét, tulajdonságait örökli} 
az álmok világába tartozik [(csak) az álmok világában van] <vmi> (sz) (neutr) 

• csak a képzeletben létezik vmi 
az álmok világában él (sz) (neutr) 

• ábrándozik, az élet valóságától elrugaszkodik 
az aludttejet is megfújja (sz) (rég) 

• óvatos ember 
Az angyalát! (hm) (neutr) 

• {nyomatékosító felkiáltás érzelem (pl. meglepetés, bosszúság stb.) kifejezésére} 
Az anyád [az anyja] keservét! (hm) (biz) 

• {bosszankodó, szitkozódó felkiáltás} 
Az anyád [az anyja] kínja [kínját]! (hm) (biz) 

• {elutasítás, rendreutasítás, tagadás szitkozódó kifejezése} 
az anyatejjel szív [szop] magába <vmit> (sz) (neutr) 

• már a szülõi házban, gyermekkorában megtanul, elsajátít, megszokik vmit 
az anyja emlõjébõl szív [szop] magába <vmit> (sz) (neutr) 

• már a szülõi házban, gyermekkorában megtanul, elsajátít, megszokik vmit 
az anyja hasában sem volt jobb dolga (sz) (biz) 

• (nem kell elégedetlenkednie, mert) soha nem volt olyan jó dolga, mint most {vkinek} 
Az anyja köcsögit! (hm) (szleng) 

• a) {csodálat, elégedettség, tetszés kifejezése}• 
b) {meglepetés kifejezése}• 
c) {düh kifejezése} 
az anyja kötényébe kapaszkodik (sz) (neutr) 

• félénk, gyámoltalan gyermek 
az anyja lehetne (sz) (neutr) 

• sokkal idõsebb vkinél {vkinek} 
az anyja se(m) ismerne rá <vkire> (sz) (neutr) 

• teljesen megváltozott a külseje 

Az anyja! (hm) (neutr) 

• {felfokozott érzelmi állapot – csodálkozás, bosszankodás stb. – kifejezése} 
az anyjára ütött (sz) (neutr) 

• az anyjára hasonlít, az anyja természetét örökölte 
Az anyját neki! (hm) (neutr) 

• {felfokozott érzelmi állapot – csodálkozás, bosszankodás stb. – kifejezése} 
Az apád [az apja] keservét [kínja v. kínját]! (hm) (biz) 

• {bosszankodó, szitkozódó felkiáltás} 
az apja lehetne (sz) (neutr) 

• sokkal idõsebb vkinél {vkinek} 
az apjára ütött (sz) (neutr) 

• az apjára hasonlít, az apja természetét örökölte 
az Apokalipszis lovasai [négy lovasa] (sz) (vál) 

• a pusztulás, az összeomlás jelei 
az arany középút (sz) (vál) 

• a szélsõségektõl, túlzásoktól tartózkodó, s ezért a legjobbnak tartott magatartás 
az aranyborjút imádja [körültáncolja az aranyborjút] (sz) (vál) 

• a pénz, a gazdagság hatalmát szereti 
az aranylábú fiúk (sz) (biz), (gúny) 

• a magyar (válogatott) labdarúgók 
az aranylábú gyerekek (sz) (biz), (gúny) 

• a magyar (válogatott) labdarúgó 
az arcába kergeti a vért <vmi> (sz) (neutr) 

• vmin felindulva elpirul {vkinek} 
az arcába nevet (sz) (neutr) 

• gúnyosan, kárörvendve, szemtelenül kinevet, elutasít vkit {vkinek} 
az arcába vág <vmit> (sz) (neutr) 

• rendszerint kellemetlen dolgo(ka)t kíméletlenül megmond vkinek {vkinek} 
az arcára fagy a mosoly [a nevetés] (sz) (neutr) 

• az arcán kifejezõdõ érzelem – fõleg mosoly, nevetés – váratlan, kellemetlen hatás 
következtében megszûnik {vkinek} 
az arcára van írva <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely gondolata, érzése, szándéka tükrözõdik az arcán {vkinek} 
Az árgyélusát! (hm) (nép) 


• {indulat, elégedetlenség enyhe szitokszerû kifejezése} 
az árnyéka sem lehet (sz) (rég) 

• meg sem közelít vkit, sokkal rosszabb nála {vkinek} 
az aszfalton nõ fel (sz) (neutr) 

• (városi gyerek) a szükségesnél kevesebb szülõi gondoskodás, nevelés mellett nõ fel 
az asszony az úr a házban [a háznál] (sz) (neutr) 

• a családban az asszony parancsol, az õ akarata érvényesül 
az asszony hordja [viseli] a kalapot [a nadrágot] (sz) (neutr) 

• a családban az asszony parancsol, az õ akarata érvényesül 
Az asszony ingatag. (km) (neutr) 

• {a nõk természete az ingatagság} 
Az asztal körül kergették (kisgyerek korában), ha … (hm) (gúny) 

• {méltatlankodás kifejezése: õ sem volt olyan jómódú, elõkelõ, hogy szégyellnie kellene, ha 
(olyasmire kényszerül, amit most méltóságán alulinak tart)} 
az asztalfiókba kerül <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (ügyet) félretesznek• 
b) (írást, kéziratot) nem adnak ki 
az asztalfióknak ír (sz) (neutr) 

• a) saját szórakoztatására, kedvtelésbõl ír (cikket, verset, regényt stb.)• 
b) írásait (vmely oknál fogva) nem ad(hat)ják ki 
az asztalra csap [üt] (sz) (neutr) 

• (gyakran annak jeléül, hogy amit mond, ahhoz határozottan ragaszkodik) határozott, 
erélyes fellépésével rendet teremt 
az átkos idõkben (sz) (gúny) 

• a szocialista pártállam idején, politikai rendszerében 
az atyaúristennek sem (sz) (biz) 

• semmiképpen, semmilyen körülmények között sem 
Az csak egy dolog! (hm) (biz) 

• {semmitmondó, lekicsinylõ válasz kijelentésre, panaszra: nem számít, nem érdekes!} 
az édesanyja kötényén [köténye mellett] ül (sz) (gúny) 

• gyerek v. pipogya férfi módjára örökké csak otthon ül 
Az ég áldjon [áldja] meg! (hm) (neutr) 

• a) {köszönõ hálálkodás kifejezése}• 
b) {bosszúság, türelmetlenség kifejezése: csináld v. csinálja már végre!} 
az ég elszólít <vkit> (sz) (vál) 

• meghal 

Az ég szerelmére! (hm) (neutr) 

• {kérés, könyörgés kifejezése: nagyon szépen kérem, könyörgök} 
az égadta világon sehol [semmi v. senki] (sz) (neutr) 

• tagadás nyomatékosítása: egyáltalán sehol, semmi, senki 
Az egér se jár mindig egy lyukba. (km) (nép) 

• a) {aki boldogulni akar, annak sokoldalúnak kell lennie}• 
b) {megunja az ember mindig ugyanazt az egyet}; 
• c) (durva) {a több szeretõt v. felesége mellett szeretõt tartó férfi mentegetõdzése} 
az egérlyukba is bebújna (sz) (neutr) 

• nagyon félénk, gyáva 
az egész cókmók (sz) (biz) 

• minden, az egész 
az egész cucc (sz) (biz) 

• minden, az egész 
az egész cugehõr (sz) (biz) 

• minden, az egész 
az egész franc (sz) (durva) 

• minden, az egész 
az egész hóbelevanc (sz) (biz) 

• minden, az egész 
az egész kacabajka (sz) (szleng), (tréf) 

• minden, az egész 
az egész mindenség (sz) (biz) 

• az a (vacak, a beszélõt bosszantó) dolog, amirõl épp szó van 
az egész miskulancia (sz) (biz) 

• minden, az egész 
az egész szakramentum (sz) (ritk), (biz) 

• minden, az egész 
az egész város beszél <vmit> v. <vmirõl> (sz) (neutr) 

• mindenki tud egy érdekes hírrõl, mindenkit az foglalkoztat 
az egész vonalon (sz) (neutr) 

• vmely területnek minden pontján, részén 
Az egészség ízét a betegség adja. (km) (rég) 

• {amíg nem beteg az ember, nem gondol az egészségére} 

az egészségére válik <vmi> (sz) (neutr) 

• jót tesz vkinek, használ az egészségének {vkinek} 
az eget bámulja [nézi] (nép) (sz) (neutr) 

• nem csinál semmit 
az eget ostromolja (sz) (neutr) 

• ismételten imában kér vmit, könyörög vmiért 
Az égre [az egekre] kérlek [kérem!] (hm) (neutr) 

• {kérés, könyörgés kifejezése: nagyon szépen kérem, könyörgök} 
az égvilágon minden [mindenki] (sz) (neutr) 

• minden v. mindenki, amit v. akit csak el lehet képzelni v. a szóban forgó esetben gondolni 
lehet 
az égvilágon semmi [senki v. sehol] (sz) (neutr) 

• egyáltalán semmi v. senki v. sehol 
Az egy dolog. (hm) (biz) 

• {annak kifejezése, hogy vki állítása nem teljesen igaz: az nem egészen így van, az csak 
részben igaz} 
Az egyik fülén be(megy), a másikon ki. (hm) (neutr) 

• {méltatlankodás amiatt, hogy hiába beszél vkinek az ember, éppen csak meghallgat vmit, 
de nem fogadja meg} 

Az egyik lábad itt (legyen), a másik ott! (hm) (neutr) 

• {sietésre való felszólítás kifejezése: nagyon siess!} 
az egyik szeme sír, a másik nevet [az egyik szemével sír, a másikkal nevet] (sz) (neutr) 

• egyszerre örül is, meg szomorkodik is {vkinek} 
Az éhenhaláshoz sok, a megélhetéshez kevés. (km) (neutr) 

• {nagyon kevés, a legszûkösebb létfenntartáshoz éppen elég (pénz)} 
az éhhalállal küzd (sz) (neutr) 

• közel van ahhoz, hogy éhen haljon 
Az éhség a legjobb szakács. [Legjobb szakács az éhség.] (km) (neutr) 

• {amikor éhes az ember, a kevésbé finom ételt is megeszi} 
az éjszaka császára (sz) (neutr) 

• léha társaságokban, mulatóhelyeken igen költekezõ és vezetõ szerepet játszó személy 
az éjszaka lovagja (sz) (neutr) 

• az éjszakai élet hõse, a mulatóhelyek törzsvendége 
az eke szarvánál [szarva mellett] marad (sz) (nép) 

• paraszti sorban marad, nem tanul tovább 

Az elején mindent bele, aztán fokozatosan erõsíts! (hm) (tréf) 

• {tréfás biztatás teljes erõbedobással való küzdésre} 
az élére áll (sz) (neutr) 

• vminek (mozgalomnak, csoportnak) a vezetését átveszi {vminek} 
az élet alkonya (sz) (vál) 

• az idõskor 
az élet árnyékos oldala (sz) (neutr) 

• elõnytelen, kedvezõtlen életkörülmények 
az élet dele (sz) (vál) 

• az érett kor (amikor a testi erõ és a szellemi képességek általában a legnagyobbak) 
az élet fája (sz) (vál) 

• a) paradicsombeli fa, amelyen az örök életet adó gyümölcs terem• 
b) az emberi életet jelképezõ fa 
az élet fonala (sz) (vál) 

• az élet a maga folyamatában 
az élet hajnala (sz) (vál) 

• a fiatalkor, az ifjúság 
az élet hétköznapjai (sz) (vál) 

• az élet élmény nélküli, egyhangú, egyforma, hosszabb-rövidebb szakaszai 
Az élet megy tovább. (hm) (neutr) 

• {vigasztalás kifejezése: az élet mindig folytatódik, bármi(lyen baj) történjék is} 
az élet napos oldala (sz) (neutr) 

• elõnyös, kedvezõ életkörülmények 
Az élet nem habos torta. (hm) (tréf) 

• {vigasztalás kifejezése: az életben vannak nehézségek is} 
az élet reggele (sz) (vál) 

• a fiatalkor, az ifjúság 
az élet rendje (sz) (neutr) 

• a dolgok, események szokásos alakulása 
az élet sója [sava-borsa] (sz) (neutr) 

• minden, ami széppé, izgalmassá teszi az életet, amiért érdemes élni 
az élet tavasza (sz) (vál) 

• a fiatalkor, az ifjúság 
az élete forog kockán (sz) (neutr) 

• életveszélyben van {vkinek} 

az élete kész [valóságos] regény (sz) (neutr) 

• érdekes, fordulatos, kalandos vkinek az élete {vkinek} 
az élete párja (sz) (neutr) 

• házastársa {vkinek} 
az életébe kerül <vmi> (sz) (neutr) 

• meghal vmi miatt, vmi a halálát okozza {vkinek} 
az életére tör (sz) (neutr) 

• a) meg akar ölni vkit• 
b) (tréf) meg akar semmisíteni vmit {vkinek v. vminek} 
az életével fizet (<vmiért>) (sz) (neutr) 

• vmi a halálát okozza, meghal vmi miatt 
az elevenjébe vág [az elevenjéig hat] <vmi> (sz) (neutr) 

• mélyen érint vkit vmi, fájó pontját találja el {vkinek} 
az elevenjére tapint [talál] (sz) (neutr) 

• szóval v. tettel vki számára érzékeny pontot, kényes ügyet, titkolt érzést, vágyat érint, 
vmely rejtett hiányosságra, hibára mutat rá (s ezzel fájdalmat okoz neki) {vkinek} 
Az ellenség keze betette a lábát. (hm) (biz), (tréf) 

• {veszélyhelyzet, kellemetlen változás, baj szellemeskedõ, gúnyos kifejezése képzavarral} 
Az ellenségemnek se(m) kívánom! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: vmi átélt szenvedés olyan kínos, kellemetlen, hogy mindenkit 
szeretnénk megkímélni tõle} 
az ellenségének is köszön (sz) (neutr) 

• senkire sem haragszik, mindenkivel jóban akar lenni 
Az ellentétek vonzzák egymást. (km) (neutr) 

• {ellentétes alkatú, természetû személyek gyakran kedvelik, jól megértik egymást} 
Az élõ istenre esküszöm! (hm) (neutr) 

• {eskü nyomatékosítása} 
Az elõbb vitte két szúnyog (egy) rúdon. (hm) (nép), (tréf) 

• {kitérõ válasz arra a kérdésre, hogy hol van v. hova lett vki v. vmi} 
az elsõ emberpár (sz) (vál) 

• a bibliai Ádám és Éva 
az elsõ fecske (sz) (neutr) 

• a) az elsõnek jelentkezõ, érkezõ személy vhol• 
b) az a személy v. dolog, aki v. ami vmely örvendetes esemény közeledtét, vmely régen 
várt változás bekövetkezését jelzi, hirdeti 

az elsõ hegedût játssza <vhol> [elsõ hegedûs <vhol]> (sz) (neutr) 

• vmely közösségben vezetõ szerepe van 
az elsõ jöttment (sz) (pej) 

• akivel elõször találkozunk, válogatás nélkül bárki 
az elsõ lépés (sz) (neutr) 

• a kezdet, a kezdeményezés 
az elsõ pillanatban (sz) (neutr) 

• elsõ észlelésre, az elsõ, rövid tapasztalat alapján 
az elsõ sorokban harcol [küzd] (sz) (neutr) 

• élharcosa vminek 
az elsõ szóra (sz) (neutr) 

• (további magyarázatot, kérést nem várva), minden észrevétel, kifogás nélkül azonnal 
(megtesz vmit) 

az elsõ vonal (sz) (neutr) 

• vmilyen harcot, mozgalmat támogató v. irányító csoport 
Az elsõkbõl lesznek az utolsók. (km) (neutr) 

• {eredményesség, siker tekintetében a körülmények változásával a kezdeti sorrend egyik 
pillanatról a másikra megváltozhat} 
az elsõtõl az utolsóig (sz) (neutr) 

• mind(et), az összes(et) 
az éltetõ eleme (vál) (sz) (neutr) 

• a) olyan személy, aki vmely közösségnek v. vállalkozásnak létét, eredményességét 
erejével, rátermettségével biztosítja• 
b) olyan dolog, körülmény, amely vkit képessé tesz erejének teljes kifejtésére, 
tehetségének kibontakoztatására {vkinek v. vminek} 
az elveszett nemzedék (sz) (neutr) 

• egy sokat szenvedett korosztály 
az ember fia [gyereke v. lánya] (sz) (nép) 

• a beszélõ v. a szóban forgó személy 
az emberélet útjának felén (sz) (vál) 

• túl az ifjúságon, amikor az ember már kezd idõsödni 
az emigráció keserû kenyerét eszi (sz) (vál) 

• számûzetésben sínylõdik 
az emlékezetébe hoz [idéz] <vmit> (sz) (neutr) 

• emlékeztet, figyelmeztet vkit vmire {vkinek} 
az emlékezetében él <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 


• már meghalt vki v. elpusztult, tönkrement vmi, de még élénken emlékeznek rá, nem 
felejtették el {vkinek} 
Az én házam az én váram. (km) (neutr) 

• {otthonában mindenki maga az úr, azt tesz, amit akar} 
az enyém, tied, övé (sz) (neutr) 

• a magántulajdon és a személyi tulajdon elve 
az enyészet birodalma (sz) (vál) 

• a temetõ 
az epe beszél <vkibõl> (sz) (ritk) 

• a gyûlölet, a rosszindulat mondat vkivel vmit 
az érdeklõdés homlokterébe kerül <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• központi helyet foglal el, mindenki az illetõ személlyel v. dologgal foglalkozik 
az érem másik oldala (sz) (neutr) 

• vmely dolog, kérdés az ellenkezõ szempontból tekintve 
Az éremnek két oldala van. (km) (neutr) 

• a) {minden dolognak megvan az elõnye és a hátránya is}• 
b) {nem minden olyan egyszerû, mint amilyennek látszik} 
az érett színeket kedveli (sz) (szleng) 

• (jármûvel) belehajt a piros jelzésbe 
Az erõ legyen veletek! (hm) (szleng) 

• {biztatás, bátorítás kifejezése: sok sikert!} 
Az erõs akarat diadalt arat. (km) (neutr) 

• {kitartással mindent el lehet érni} 
az erõs emberek sportja (sz) (neutr) 

• a súlyemelés 
az erõs kéz politikája (sz) (neutr) 

• szigorral, hatalmi szóval való kormányzás 
az erõs oldala (sz) (neutr) 

• az, amiben igen jártas, gyakorlott, kiváló {vkinek} 
Az erõsebb kutya közösül [(durva) baszik]. (km) (neutr) 

• {mindig az erõsebb, erõszakosabb, a jobb (hatalmi) pozícióban lévõ fél irányít v. gyõz} 
az erõsebb(ik) nem (sz) (tréf) 

• a férfi nem, a férfiak összessége 
az érzékeny oldala (sz) (neutr) 


• vkinek a könnyen támadható, sebezhetõ pontja, az, aminek v. ritkábban akinek az 
emlegetése vkit kellemetlenül érint {vkinek} 
Az ész bajjal jár. (km) (neutr) 

• a) {a túlzott okoskodásnak rossz vége lehet}• 
b) {bizonyos körülmények között jobb tudatlannak lenni v. látszani} 
az eszéhez kell érteni [mérni] <vmit vkinek> (sz) (gúny) 

• (szavai, cselekedetei megítélésekor) figyelembe kell venni (korlátolt v. fejletlenebb) 
értelmi képességeit (gyakran lekicsinylés elnézõ kifejezéseként is: Az eszéhez kell érteni 
[mérni]!) 
az ezerfejû cézár (sz) (vál), (pej) 

• a tartózkodó, kiszámíthatatlanul ítélkezõ közönség, tömeg 
az ezerfejû szörny (sz) (vál), (pej) 

• a tartózkodó, kiszámíthatatlanul ítélkezõ közönség, tömeg 
az ezerfejû szörnyeteg (sz) (vál), (pej) 

• a tartózkodó, kiszámíthatatlanul ítélkezõ közönség, tömeg 
Az hét szentség! (hm) (durva) 

• {egyetértés v. kijelentés igazságának nyomatékosítása} 
az idegei a végsõkig [pattanásig] feszülnek (sz) (neutr) 

• nagyon ideges, izgatott {vkinek} 
az idegein zongorázik [táncol] (sz) (neutr) 

• (türelmével v. kiszolgáltatottságával huzamosan visszaélve) bosszant, idegesít, izgat, 
nyugtalanít vkit {vkinek} 
az idegeire megy <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• nagyon ideges vkitõl v. vmitõl, bosszantónak, elviselhetetlennek tart vkit v. vmit {vkinek} 
az idegeit õrli <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• állandó bosszantásával nagyon megvisel, (fel)idegesít vkit {vkinek} 
Az idõ (el)jár, senkire se vár. (km) (ritk) 

• {aki nem fejlõdik a változó idõnek megfelelõen, az lemarad, korszerûtlenné válik} 
az idõ <vkinek> dolgozik (sz) (neutr) 

• a helyzet az idõ múlásával vki számára elõnyösen, vmely célnak megfelelõen alakul 
Az idõ felszárítja a könnyeket. (km) (neutr) 

• {idõvel minden bánat, sérelem enyhül, elmúlik} 
az idõ kereke (sz) (vál) 

• az idõ feltartóztathatatlan haladása, az idõbeli változás, fejlõdés 
Az idõ minden sebet begyógyít. (km) (neutr) 

• {idõvel minden bánat, sérelem enyhül, elmúlik} 

Az idõ nagy tanító(mester). (km) (neutr) 

• {idõvel sok mindent megtanul az ember, sok tévedésére rájön} 
Az idõ pénz. (km) (neutr) 

• {ha jól osztjuk be az idõnket, többet dolgozhatunk, és ez több jövedelmet jelent} 
az idõ vasfoga (sz) (neutr) 

• az idõ múlásának szükségszerûen pusztító hatása 
az idõ vasfoga (sz) (neutr) 

• megrág <vmit> az idõ múlásával romlik vminek az állapota 
az idõ(k) moha (sz) (ritk), (vál) 

• az idõ múlásának szükségszerûen pusztító hatása 
az idõk emlékezete óta (sz) (vál) 

• régóta 
az idõk homályába vész [veszik] <vmi> (sz) (vál) 

• nagyon régen volt már 
az idõk szava (sz) (vál) 

• egy adott (általában a jelen) történelmi korszak követelményei, feladatai 
az idõk végezetéig (sz) (vál) 

• örökké 
az idõre bíz <vmit> (sz) (neutr) 

• úgy gondolja, hogy az idõ múlásával megoldódik a dolog 
Az igaz ember megõszül, a huncut megkopaszodik. (km) (tréf) 

• {csipkelõdésképpen mondják a kopasz embernek} 
az igazak álmát alussza (sz) (neutr) 

• nyugodt, tiszta lelkiismerettel, mélyen alszik 
az igazára esküszik (sz) (neutr) 

• feltétlenül igaznak, helyesnek, jogosnak tartja vkinek az állítását, álláspontját {vkinek} 
Az igazat megvallva [megmondva]. (hm) (neutr) 

• {õszinte beszéd bevezetéseként: õszintén} 
az igazi arca (sz) (neutr) 

• valódi egyénisége, mivolta {vkinek} 
az igazság bajnoka (sz) (vál) 

• minden körülmények között az igazságot keresõ, mellette feltétlenül kiálló személy 
Az igazság odaát van. (hm) (neutr) 

• {titok, titokzatosság kifejezése: az adott ügyben sosem fogjuk megtudni az igazságot} 

Az igazság vízum nélkül utazik. (hm) (neutr) 

• {az igazságba vetett hit kifejezése: mindenképpen kiderül az igazság vmely ügyben} 
Az igazságot a tyúk is kikaparja. [Az igazságot nem lehet véka alá rejteni.] (km) (nép) 

• {ami igaz, az elõbb-utóbb kiderül} 
az ígéret földje (sz) (vál) 

• a) a bibliai Kánaán• 
b) a boldogság, a jólét országa 
Az ígéret szép szó, ha megtartják, úgy jó. (km) (neutr) 

• {az ígéret csak akkor ér valamit, ha meg is tartják} 
az íróasztal(a) számára ír [dolgozik] (sz) (neutr) 

• (irodalmi, tudományos) alkotásait (egyelõre) nem szánja közzétételre v. nincs módjában 
megjelentetni õket 
az iskola mellé [(ritk) mellett] jár (tréf) (sz) (neutr) 

• iskolába járás helyett csatangol 
Az iskoláját! (hm) (biz) 

• {bosszankodás, enyhe káromkodás} 
az ismeretlenség homályába burkoló(d)zik [rejtõzik] (sz) (vál) 

• titkolja kilétét 
az ismeretlenség homályából elõbukkan [kilép] (sz) (vál) 

• felfedi kilétét 
Az istállóját! (hm) (biz) 

• {bosszankodás, enyhe káromkodás} 
Az isten áldjon [áldja] meg! (hm) (neutr) 

• a) {köszönõ hálálkodás kifejezése}• 
b) {rimánkodás kifejezése} 
Az isten bûnömül [vétkemül] ne vegye! (hm) (neutr) 

• {megdöbbentõ v. megbotránkoztató kijelentés, cselekedet bevezetéseképpen} 
az isten háta mögött (sz) (neutr) 

• nagyon messze, félreesõ, eldugott helyen 
az isten is egymásnak teremtett <vkiket> [az isten is <vkinek> teremtett <vkit]> (sz) (neutr) 

• összeillenek, szép párt alkotnak 
az isten is jókedvében teremtett <vkit> (sz) (neutr) 

• minden tekintetben derék, becsületes és jó külsejû ember 
az isten se gyõzi (pénzzel) (sz) (neutr) 

• vminek a fenntartása túl sokba kerül, vki annyit költ, amennyit elõ sem lehet teremteni 

az isten se mos le <vkirõl> <vmit> (sz) (neutr) 

• (vmely gaztett, szégyenletes cselekedet) örökre az õ nevéhez kapcsolódik, az õ szégyene 
marad 

az isten se találna meg <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• annyira elképzelhetetlen, eldugott helyen van, hogy lehetetlenség megtalálni 
az isten se tehet eleget <vkinek> (sz) (neutr) 

• folyton van vmilyen kérése, kívánsága, amivel a többieket zaklatja 
az isten sem tud eligazodni [elmenni] <vkin> (sz) (neutr) 

• teljesen kiismerhetetlen, soha nem lehet tudni, hogy fog viselkedni 
az isten szabad ege alatt (sz) (neutr) 

• a szabadban 
Az isten szerelmére [szerelméért]! (hm) (neutr) 

• {indulatos beszédben megdöbbenés, félelem kifejezése v. kérés, könyörgés 
nyomatékosítása} 
az isten ujja (sz) (vál) 

• vmely váratlan esemény mint útmutatás, figyelmeztetõ jel vmely bizonytalanságban 
Az isten verje meg! (hm) (biz) 

• {dühös szitok, átok kifejezése} 
az istenadta nép (sz) (neutr) 

• a nemzet egyszerû tagjai 
az istenek itala (sz) (vál) 

• nektár, finom bor 
Az istenit! (hm) (biz) 

• {düh v. meglepetés kifejezése} 
Az istennek se(m)! (hm) (neutr) 

• {tagadás, elutasítás kifejezése: semmiképpen sem} 
az istennek sem (akar [tesz meg] <vmit)> (sz) (biz) 

• semmiképpen sem (akar v. tesz meg vmit) 
az istenre kér <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon könyörög vkinek 
Az istenségit (neki)! (hm) (durva) 

• {bosszankodást, felháborodást, dühöt kifejezõ káromkodás} 
Az istókját! (hm) (nép) 

• {bosszankodás, enyhe káromkodás} 

Az lett a nóta vége, hogy … (hm) (biz) 

• {esemény, cselekvés lezárulásának kifejezése: úgy fejezõdött be a dolog, hogy …} 
Az már más! (hm) (neutr) 

• {tetszés, megnyugvás kifejezése: ez már jobban tetszik, mindjárt ezt kellett volna 
mondani!} 

Az még csak kismiska, hogy … (hm) (biz) 

• {kissé lekicsinylõ értékítélet kifejezése: az még csak hagyján, az nem is olyan jelentõs v. 
fontos dolog} 

Az neki [a számára v. elõtte] semmi! (hm) (neutr) 

• a) {közömbösség kifejezése: nem vesz figyelembe vmit, közömbös neki, nem hat rá}• 
b) {könnyen elvégezhetõ feladat jelzése: a legnagyobb könnyedséggel elvégez vmit} 
Az nevet (igazán [a legjobban]), aki utoljára nevet. (hm) (neutr) 

• {óvatosságra, kivárásra való figyelmeztetés kifejezése: csak annak van oka örömre, akié a 
végsõ gyõzelem} 
az oldalán áll (sz) (neutr) 

• vkinek az érdekeit, ügyeit képviseli, vkit támogat {vkinek} 
az oldalára áll (sz) (neutr) 

• átpártol vkihez {vkinek} 
Az operáció sikerült, (de) a beteg meghalt. (hm) (gúny) 

• {kudarc kifejezése: vmit elvileg jól megoldottak, de – többet ártva, mint használva – az 
eredeti célt nem érték el} 
az Óperenciás-tengeren is túl (sz) (tréf) 

• nagyon messze 
az órái meg vannak számlálva (sz) (neutr) 

• már bizonyos, hogy vki nem él v. vmi nem marad fenn sokáig {vkinek v. vminek} 
az orra alá dörgöl [dörzsöl] <vmit> (sz) (biz), (pej) 

• a) hibát, hibául felrótt cselekvést vkinek rosszallón felemlít• 
b) bizonyítékot diadalmasan, nyomatékosan vki elé tár {vkinek} 
az orra alá hányja az ételt (sz) (nép), (tréf) 

• mohón v. gyorsan eszik 
az orra alá piszkál (rég), (sz) (pej) 

• érzékeny pontján kihívóan megsért vkit, egyéni ügyébe illetéktelenül beleavatkozik 
{vkinek} 

az orra elõl elüt <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• (csellel, ügyeskedéssel) elszed vkitõl vkit v. vmit, hogy a maga részére megkaparintsa 
{vkinek} 

az orra elõtt (sz) (neutr) 


• közvetlenül vki elõtt, jól láthatóan {vkinek} 
az orra elõtt ment el <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely jármû éppen akkor ment el, amikor fel akart rá szállni, az utolsó percben késett le 
róla {vkinek} 
az orra hegyéig se(m) lát el az ember [az orra hegyét sem látja az ember] (sz) (neutr) 
• olyan sötét v. sûrû köd van, hogy semmit sem lehet látni 

az orrán keresztül beszél (sz) (neutr) 
• orrhangon beszél 

az orrára koppint [üt] (sz) (neutr) 

• erélyesen, rendszerint kisebb büntetéssel rendreutasít vkit {vkinek} 
az orrát fintorgatja (<vmire>) (sz) (neutr) 

• nem tetszik vkinek vmi, csak fitymál vmit 
az orrát megüti <vmi> (sz) (neutr) 

• hirtelen vmilyen szagot kezd érezni {vkinek} 
az orrát sem látja az ember (sz) (neutr) 
• olyan sötét v. sûrû köd van, hogy semmit sem lehet látni 

az orrával túrja a földet (sz) (neutr) 

• a) (rég) nyomorúságos körülmények között a legnehezebb mezõgazdasági munkát végzi• 
b) (nép) részegen hasra vágódik 
az ország érrendszere (sz) (vál) 

• a vasút 
az ország szekere (sz) (ritk), (vál) 

• (a viszontagságokban, veszélyes fordulatokban gazdag sorsú) ország 
az öklét rázza (<vkire>) (sz) (neutr) 

• fenyegetõzik, fenyegetõen lép fel (vkivel szemben) 
Az ökröt szarván, az embert (pedig) beszédén [nyelvén fogják meg.] (km) (rég), (nép) 

• {a saját szavai, elszólásai árulják el az embert} 
Az ördög a részletekben lakik [van]. (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: nagyon sok nehézséggel találkozhatunk a részletek nem elég 
alapos ismerete, kezelése esetén} 
az ördög bibliája (sz) (tréf) 

• (egy csomag) játékkártya 
az ördög boronája (sz) (rég) 

• boszorkány, banya 
az ördög bújik <vkibe> (sz) (neutr) 


• a) a gonoszság, a rosszindulat kerekedik felül vkiben• 
b) (gyerek) egy idõ óta folyton rosszalkodik 
az ördög cimborája (sz) (neutr) 

• gazember, alávaló, elvetemült ember 
Az ördög nem alszik. (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: a kísértés, csábítás, baleset veszélyére mindig gondolni kell} 
az ördög se(m) (sz) (neutr) 

• senki 
az ördög súgott <vkinek> <vmit> (sz) (ritk) 

• vesztére cselekedte, olyat tett, amibõl nagy kár, kellemetlenség származott 
az ördög tömjénje (sz) (rég) 

• cigaretta, dohány 
az ördög ügyvédje (sz) (neutr) 

• a) szentté avatási eljárásban hivatalból kifogásokat támasztó egyházi jogász• 
b) vkinek az álláspontját (mindenben hibát keresve) megcáfolni igyekvõ személy 
Az ördögbe (is)! (hm) (neutr) 

• {bosszankodás, bosszúság v. meglepetés, csodálkozás kifejezése} 
az ördöggel cimborál (sz) (neutr) 

• galád, nemtelen eszközök használatával éri el céljait 
az ördögnek adja a lelkét (sz) (neutr) 

• (gyakran aljas érdekbõl) rossz ügyet v. személyt támogat 
Az ördögnek tartozott ezzel (az úttal) [egy úttal]. (hm) (neutr) 

• {hiábavalóság, haszontalanság kifejezése: hiába, feleslegesen, haszontalanul jött el v. tett 
meg vmit} 

az ördögök nagyanyja (sz) (biz), (tréf) 

• csúnya öregasszony, vén banya 
az ördögöt a falra festi [(a) falra festi az ördögöt] (sz) (neutr) 
• olyasmit v. olyasvalakit emleget, aminek a bekövetkezésétõl v. akinek a megjelenésétõl 
félünk 

az ördögöt is be tudná meszelni (sz) (rég) 

• ért hozzá, hogy sokkal kedvezõbb színben tüntessen fel vmit, mint amilyen az a 
valóságban 
az örök békesség (sz) (vál) 

• a halál (nyugalma, békéje, csendje) 
az örök kínok helye (sz) (vál) 

• a pokol 

Az örök világosság fényeskedjék neki! (hm) (vál) 

• {halottról való megemlékezés kifejezése: legyen része (halála után is) az örökké tartó 
mennyei boldogságban!} 
az örökkévalóságba költözött (sz) (vál) 

• meghalt 
az õrületbe kerget <vkit> (sz) (neutr) 

• vki v. vmi folyamatosan bosszant, rendkívül idegesít vkit 
az örvény szélén áll [az örvény szélére kerül v. jut v. sodródik] <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• pusztulás, bukás fenyeget vkit v. vmit (pl. vállalkozást) 
az ötödik lovas (sz) (vál) 

• a halál 
Az rendeli a nótát, aki fizeti a zenészt. (km) (neutr) 

• {az határozza meg a dolgok menetét, aki a költségeket viseli} 
Az tenné (csak [ám]) be az ajtót! (hm) (biz) 

• {vmely kedvezõtlen dolog bekövetkeztétõl való félelem kifejezése: még csak az 
hiányozna!} 
Az úgy kezdõdött, hogy (X.) visszaütött. (hm) (neutr) 

• {magyarázkodás kifejezése: a szóban forgó vitában, veszekedésben, verekedésben 
mindkét fél hibás} 
az új idõk szele (sz) (vál) 

• a kor követelménye, szelleme 
az újdonság varázsa (sz) (neutr) 

• vminek új jellegébõl adódó kedvezõ (esetleg a valóságosnál pozitívabb) megítélése 
az ujja köré csavar [teker v. az ujja körül forgat] <vkit> (sz) (neutr) 

• tetszése szerint bánik vkivel, kihasznál vkit 
az ujjából szopott <vmit> (sz) (biz) 

• csak úgy kitalált vmit, alaptalanul mondja 
az ujjára koppint (sz) (neutr) 

• rendreutasít vkit {vkinek} 
az ujját is megnyal(hat)ja <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• után a) ritka finomságot evett• 
b) pompás emberrel került kapcsolatba (különösen házastársi viszonyba) 
Az ujjunk se(m) egyforma. (km) (neutr) 

• {nem egyformák az emberek, nem szabad mindenkit egyformán megítélni} 
Az úr a pokolban is úr. (km) (neutr) 


• a) {a finom ember még szerényebb körülmények között is megõrzi megszokott 
életformáját, választékos modorát}• 
b) {a fontos embernek összeköttetései révén minden sikerül, mindenhol elsõbbséget 
élvez} 
Az Úr adta, az Úr elvette. (hm) (vál) 

• {vkinek a halálába való belenyugvás kifejezése} 
az Úr elszólít [magához szólít v. hazaszólít] <vkit> (sz) (vál) 

• meghal 
az ura és parancsolója (sz) (tréf) 

• a férfi, a férj {vkinek} 
az Úrban boldogult (sz) (vál) 

• megholt, néhai 
Az úristenit! (hm) (biz) 

• {düh, meglepetés kifejezése} 
az urnához járul [megjelenik az urnánál] (sz) (neutr) 

• részt vesz a szavazásban, leadja szavazatát 
az uszályába kerül [szegõdik] (sz) (vál), (pej) 

• (ellenséges, káros ideológiájú) személynek v. irányzatnak a hatása alá kerül, úgy, hogy az 
szabja meg további gondolkodását, cselekvését {vkinek v. vminek} 
az uszályát hordozza (sz) (vál), (pej) 

• önálló cselekvés, gondolkodás nélkül, megalkuvóan szolgálja vkinek az érdekét {vkinek} 
az utca embere (sz) (neutr) 

• az egyszerû átlagember 
az utca volt a gyerekszobája (sz) (neutr) 

• utcagyerek, neveletlen gyerek {vkinek} 
az utcán keresi (meg) a kenyerét (sz) (biz), (szépítõ) 

• prostituált (személy) 
az utcán találja magát [az utcára kerül] (sz) (neutr) 

• a) elveszti az állását, munka nélkül marad• 
b) (nõ) elzüllik 
az utcára visz <vkit> (sz) (neutr) 

• tüntetni hív vkit 
az utcára vonul (sz) (neutr) 

• tüntet(ni megy) 
az útja el van zárva (sz) (neutr) 

• vmely cselekedetet nem lehet megtenni {vminek} 

az útját követi (sz) (neutr) 

• vkinek a példája után indul, az õ szellemében cselekszik {vkinek} 
az utolját járja <vki> v. <vmi> (sz) (nép) 

• a) (ember) haldoklik, (állat) kimúlóban van• 
b) (fogyó anyag) a végénél tart, nincs elég belõle 
az utolsó [minden] ütõkártyáját kiadja [kijátssza] (sz) (neutr) 

• a) elõáll az utolsó (döntõ) érvével• 
b) megteszi az utolsó lehetséges lépést vminek az érdekében 
az utolsó csepp véréig (sz) (neutr) 

• ereje legvégéig, amíg csak bírja 
az utolsó cseppig (sz) (neutr) 

• úgy (kiivott, kiöntött vmit), hogy nem maradt belõle 
az utolsó emberig (sz) (neutr) 

• kivétel nélkül mind, valamennyi(t) 
az utolsó fillérig (sz) (neutr) 

• összegszerûleg teljesen (úgy, hogy semmi pénze nem marad) 
az utolsó gombig kész <vmi> (sz) (neutr) 

• (ruha) teljesen elkészült 
az utolsó órában (sz) (neutr) 

• akkor, amikor már majdnem lejárt az idõ vminek a megtételére 
az utolsó percben (sz) (neutr) 

• akkor, amikor már majdnem lejárt az idõ vminek a véghezvitelére, elvégzésére 
az utolsó pillanatban (sz) (neutr) 

• akkor, amikor már majdnem lejárt az idõ vminek a véghezvitelére, elvégzésére 
az utolsó szálig (sz) (neutr) 

• az elejétõl a végéig, teljesen, mind(egyik) 
az utolsó szalmaszál (sz) (neutr) 

• az utolsó remény, lehetõség, segítség 
az utolsó szegig (sz) (neutr) 

• az utolsó (mozdítható) darabig, minden(t) 
az utolsó szemig (sz) (neutr) 

• teljesen 
az utolsó szó joga (sz) (neutr) 

• a vádlottnak az a joga, hogy ítélethozatal elõtt még egyszer elmondhassa védelmére azt, 
amit fontosnak tart 


az utolsó szó jogán szól (sz) (neutr) 

• (vádlott) az ítélethozatal elõtt még egyszer elmondja védelmére azt, amit fontosnak tart 
az utolsó szóig (sz) (neutr) 

• minden kis részletében, teljes egészében (igaz, úgy történt, úgy áll a dolog) 
az utolsó vacsora (sz) (vál) 

• Jézus Krisztus utolsó étkezése apostolaival, elfogatása elõtt 
az utolsó vasig (sz) (biz) 

• úgy (kiköltekezve), hogy semmi pénze nem marad 
az utolsó(já)t járja <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (ember) haldoklik, (állat) kimúlóban van• 
b) (fogyó anyag) a végénél tart, nincs elég belõle 
az utolsó(ka)t rúgja <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (állat v. (durva) ember) közel áll a kimúláshoz, a halálhoz• 
b) (társadalom, társadalmi osztály, réteg, intézmény) fennmaradására utolsó 
erõfeszítéseket tesz, közel van a megszûnéshez, a teljes pusztuláshoz 
Az üzlet az üzlet. [Az üzlet – üzlet.] (km) (neutr) 

• {üzleti ügyekben pusztán az anyagi elõny, a kereseti lehetõség az irányadó, érzelmi, 
emberiességi v. más szempontoknak helye nincs} 
Az vessen [dobjon] rá követ [az vesse rá az elsõ követ], aki ... (hm) (neutr) 

• {elnézõ ítélkezés kifejezése: az ítélje el, aki maga nem követett el hasonló vétket} 
Az(t a szentséges) atyaúristenit! (hm) (biz) 

• {indulatos felkiáltás elégedetlenség kifejezésére} 
Ázik a kötél! (hm) (nép), (tréf) 

• {fenyegetés rosszalkodó gyereknek: ki fogsz (otthon) kapni!} 
azon az áron, hogy … (sz) (neutr) 

• azzal a feltétellel, hogy … 
azon melegében (sz) (neutr) 

• (vmely cselekvés v. esemény után) közvetlenül, azonnal, rögtön 
azon nyomban (sz) (neutr) 

• azonnal, rögtön 
Azon veszi észre magát, hogy … (hm) (neutr) 

• {megállapításként: hirtelen azt kell megállapítania, hogy …} 
azonos [egy] hullámhosszon van <vkivel> (sz) (neutr) 

• jól megértik egymást, egymásnak még a gondolatait is kitalálják 
Azt a fûzfán fütyülõ (, jégen kopogó) rézangyalát! (hm) (nép), (tréf) 


• {enyhe káromkodás, szitkozódás fõleg bosszankodás, csodálkozás kifejezéseként} 
Azt a fûzfán fütyülõjét! (hm) (tréf) 

• {enyhe káromkodás, szitkozódás fõleg csodálkozás, bosszankodás kifejezéseként} 
Azt a hét meg a nyolc(át)! (hm) (tréf) 

• {bosszankodás, csodálkozás kifejezésére használt, enyhe, gyakran kissé tréfás 
káromkodás} 
Azt a leborult szivarvégét! (hm) (biz), (tréf) 

• {tréfás bosszankodás, káromkodás} 
Azt a lovat ütik, amelyik (a leg)jobban húz. (km) (neutr) 

• {attól kívánnak egyre több munkát, aki egyébként is jól dolgozik} 
Azt adja az ég! (hm) (neutr) 

• {fenyegetés kifejezése: szeretném én azt látni!} 
Azt akarja, hogy a farkas is jóllakjon, a bárány is megmaradjon. (km) (ritk) 

• {arra törekszik, hogy mindkét, egymással ellentétes érdeknek eleget tegyen} 
Azt csiripelik a madarak, hogy … (hm) (neutr) 

• {hír kifejezése: azt beszélik, hogy …} 
Azt csiripelik a verebek, hogy … (hm) (neutr) 

• {hír kifejezése: azt beszélik, hogy …} 
azt gondolja [hiszi], hogy fenékig tejfel <vki> v. <vmi> (, pedig csupa savó) (sz) (nép) 

• minden szempontból jónak, kifogástalannak vél vkit v. vmit (, noha éppen nem az) 
azt gondolja: övé ország, világ (sz) (rég) 

• úgy tesz, mintha mindenütt õ volna az úr, mintha mindent szabad volna neki 
Azt hiszed, (hogy) lopom az idõ(me)t? (hm) (neutr) 

• {szemrehányás, elutasítás kifejezése: nincs olyan sok idõm, hogy ráérnék 
hiábavalóságokkal foglalkozni} 
Azt hiszi az étel, hogy kutya ette, ha vizet isznak rá. (hm) (nép) 

• {annak kifejezése, hogy étkezéskor az ételre alkoholt szokás inni} 
azt hiszi magáról, hogy õ az atyaisten (sz) (neutr) 

• nagyon elbizakodott, és mindenkinek parancsolni akar 
azt hiszi, hogy a gólya hozza a gyereket (sz) (neutr) 

• nagyon hiszékeny 
azt hiszi, hogy körülötte forog a világ [hogy õ a világ közepe v. hogy õ találta fel a világot] (sz) 

(gúny) 

• nagyképû, beképzelt, öntelt 
azt hiszi, hogy õ fújja a passzátszelet (sz) (szleng), (tréf) 


• nagyképû, beképzelt (személy) 
azt hiszi, hogy õ hugyozta a Golf-áramot (sz) (szleng), 

• (durva), (tréf) nagyképû, beképzelt 
azt hiszi, hogy õ nyalta hegyesre a piramist (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyképû, beképzelt, öntelt személy 
azt hiszi, hogy õ találta fel a kanálban a mélyedést (sz) (szleng), (tréf) 

• beképzelt, magát mindenkinél különbnek tartja 
azt hiszi, hogy õ találta fel a spanyolviasz(ko)t (sz) (gúny) 

• beképzelt, magát mindenkinél különbnek tartja 
azt hiszi, hogy rászakad a mennybolt (sz) (neutr) 

• nagyon megrémül (fenyegetõ veszedelemtõl, szégyentõl) 
azt hiszi, hogy rászakad az ég (sz) (neutr) 

• (fenyegetõ veszedelemtõl, szégyentõl) nagyon megrémül 
azt hiszi, hogy rászakad az égbolt (sz) (neutr) 

• nagyon megrémül (fenyegetõ veszedelemtõl, szégyentõl) 
azt hiszi, õ nyalta hegyesre a süveget (sz) (szleng) 

• nagyon beképzelt, öntelt személy 
Azt hitte, hogy, pedig dehogy! (hm) (biz), (tréf) 

• {tévedés, csalódás kifejezése} 
Azt már nem! (hm) (neutr) 

• {elutasítás, tiltakozás kifejezése} 
azt se(m) mondja [annyit se(m) mond]: bükkmakk (biz), (sz) (tréf) 

• szó, köszönés nélkül távozik 
Azt se(m) mondta, (hogy) befellegzett. (hm) (biz) 

• a) { meglepetésszerû megállapítás kifejezése vki távozása kapcsán: szó nélkül, búcsúzás 
nélkül távozott}• 
b) (ritk) {meglepetésszerû megállapítás kifejezése vki halála kapcsán: hirtelen meghalt} 
Azt se(m) mondta, bû vagy bá. (hm) (biz) 

• {meglepetésszerû megállapítás kifejezése vki hallgatása kapcsán: egy szót sem szólt, nem 
foglalt állást} 
Azt se(m) mondta, fapapucs! (hm) (biz) 

• {udvariatlanul távozó személy jellemzése: nem szólt egy árva szót sem} 
azt se(m) tudja ( <vmirõl),> eszik-e vagy isszák (sz) (neutr) 

• semmit sem tud vmirõl, nem ismeri 
Azt se(m) tudja, bû-e vagy bá. (hm) (biz) 


• {szellemi kapacitás lekicsinylésének kifejezése: tájékozatlan, tudatlan, buta ember} 
azt se(m) tudja, fehér-e vagy fekete (sz) (rég) 

• alapvetõ v. lényegesen különbözõ dolgokat is összetéveszt 
azt se(m) tudja, fiú-e vagy lány (sz) (neutr) 

• a) nagy zavarban van; 
• b) nagyon részeg 
azt se(m) tudja, hol áll a feje (sz) (neutr) 

• nagyon elfoglalt, sok a dolga 
azt se(m) tudja, hová legyen örömében [boldogságában v. bánatában v. szomorúságában] (sz) 
(neutr) 

• igen nagy örömöt v. boldogságot v. bánatot v. szomorúságot érez 
azt se(m) tudja, hova lépjen (sz) (ritk), (gúny) 

• kényeskedve jár, lép 
azt se(m) tudja, hova tegyen <vkit> (sz) (neutr) 

• (örömében, boldogságában) nem tudja, hogyan kedveskedjék vkinek, hogyan 
kényeztessen vkit 
azt se(m) tudja, melyik lábára álljon (sz) (neutr) 

• (zavarában, izgalmában) nem tudja, mit csináljon, feszeng 
azt se(m) tudja, melyik malac ki ökre (sz) (nép), (tréf) 

• fogalma sincs vmirõl, teljesen tájékozatlan vmivel kapcsolatban (pl. vkinek a származását 
v. rokoni kapcsolatait illetõen) 
azt se(m) tudja, mihez kapjon (sz) (neutr) 

• bizonytalankodik, habozik 
azt se(m) tudja, sírjon-e, vagy nevessen (sz) (neutr) 

• az õt ért vegyes érzelmi hatások alatt egyszerre szomorú és boldog is 
Azt suttogja a fáma. (hm) (neutr) 

• {hír, híresztelés bevezetéseként: úgy hírlik} 
Azt ugyan lesheti. (hm) (neutr) 

• {káröröm kifejezése: arra ugyan hiába vár, úgy sem lesz belõle semmi} 
Aztán majd halljunk rólad! (hm) (neutr) 

• {felszólítás híradásra: adjál majd hírt magadról!} 
Aztán szégyent ne hozz õsz fejemre! (hm) (tréf) 

• {figyelmeztetés kifejezése: aztán ne kelljen szégyenkeznem miattad!} 
ázsiai [balkáni] állapotok (sz) (neutr) 

• rendezetlen, zavaros, kulturálatlan állapotok 

ázsiója van (sz) (neutr) 

• a) (személy) tekintélyes, népszerû• 
b) (dolog) kedvelt, kelendõ {vkinek v. vminek} 
azsúr(ban) van (<vmivel>) (sz) (biz) 

• a) jól tájékozott, nincs lemaradva az eseményektõl, a fejlõdéstõl• 
b) vmely munka végzésében éppen ott tart, ahol lennie kell 
azsúrba hoz <vmit> (<vmivel>) (sz) (biz) 

• vmely lemaradást pótolva naprakész állapotba hoz vmit 

B 


babát vár (sz) (neutr) 

• (nõ) terhes 
Bábel tornya (sz) (neutr) 
• a nyelvi zûrzavar, ill. a soknemzetiségû emberek keveredésének jelképe 
bábeli hangzavar (sz) (neutr) 
• nagy lárma, hangoskodás, melyben mindenki összevissza beszél 
bábeli nyelvzavar (sz) (vál) 
• sok különbözõ nyelv egy idõben való (zavaró) hangzása, nyelvi sokszínûség 
bábeli zûrzavar (sz) (neutr) 
• nagyfokú zûrzavar, kavalkád, hangzavar, lárma 
babérokra tör (sz) (neutr) 
• sikerekre, dicsõségre törekszik 
bagóért vesz <vmit> (sz) (biz) 
• olcsón vesz vmit 
bagóhiten él <vkivel> (sz) (nép), (gúny) 

• törvényes házasságkötés nélkül élettársi viszonyban él vkivel 
Bagoly is bíró (a) barlangjában. (km) (rég) 
• {a saját otthonában mindenki úr} 
Bagoly mondja (a) verébnek, (hogy) nagyfejû. (km) (neutr) 
• {olyan bírál másokat, aki hibásabb, mint az, akit bírál} 
bagót sem ér <vmi> (sz) (biz) 
• vmi nem ér semmit, értéktelen 
Baj történt. (hm) (biz), (szépítõ) 
• {akkor mondják, ha kisgyermek ágyba vizelt v. székelt} 
baj van <vkinél> az [a felsõ] emeleten (biz) (sz) (neutr) 
• buta, nem normális az illetõ 
Baj van az emeleten. (hm) (biz) 

• {értékítélet kifejezése: nem normális az illetõ} 
Baj van Köpecen. (hm) (tréf) 

• {baj, hiba jelzése: vmi nincs rendben} 
baja történt (sz) (biz), (szépítõ) 

• (kisgyermek) ágyba vizelt v. székelt {vkinek} 
bajba esik (sz) (rég) 

• (leány) állapotos lesz, megesik 
bajba hoz <vkit> (sz) (rég) 

• (leányt) terhessé tesz 
bajba jut (sz) (rég) 

• (leány) állapotos lesz, megesik 
Bajban ismerjük meg a barátot. [Bajban ismerszik meg a jó barát.] (km) (neutr) 

• {csak nehézség esetén derül ki, hogy ki áll igazán az ember mellett} 
Bajjal jár a baj. (km) (neutr) 

• {gyakran több baj, csapás éri az embert rövid idõn belül} 
Bajos ott lopni, (a)hol a gazda (maga) is tolvaj. (km) (neutr) 

• {nehéz a ravaszul gonosz embert becsapni, megkárosítani} 
bajt hoz [idéz v. zúdít] <vkinek> a fejére (sz) (neutr) 

• gondot, problémát, kellemetlenséget okoz vkinek 
bajt vív <vkivel> (sz) (rég) 

• párbajozik vkivel 
Bajuszod nõ! (hm) (nép), (tréf) 

• {leánygyermeknek mondják tréfás fenyegetésként, ha bajuszos férfit megcsókol} 
bajuszt akaszt <vkivel> (sz) (nép) 

• nézeteltérése támad, összeveszik vkivel 
bakit csinál (sz) (biz) 

• a) (színpadon, rádióban stb.) nyelvbotlást követ el• 
b) hibázik, nevetségesen melléfog 
baklövést követ el (sz) (neutr) 

• feltûnõ hibát követ el, nevetségesen melléfog 
bakot áll <vkinek> (sz) (neutr) 

• elõrehajolva, kezét térdére támasztva, fejét lehajtva áll, hogy vki nekifutásból 
átugorhasson rajta 
bakot fej (sz) (rég) 

• a) esztelenül, ostobán cselekszik• 
b) hiábavaló munkát végez 
bakot lõ (sz) (neutr) 


• bosszantó, nevetséges hibát követ el 
bakot tart <vkinek> (sz) (neutr) 

• elõrehajolva, meggörnyedve, kezét térdére támasztva, fejét lehajtva áll, hogy vki 
nekifutásból átugorhasson rajta 
bakot ugrik (sz) (neutr) 

• bakon v. bakot álló személyen (nekifutva, tenyerét annak hátára támasztva, lábát 
szétterpesztve) átugrik 
bal lábbal kelt fel (sz) (neutr) 

• rosszkedvû, ingerült 
baleknak néz <vkit> (sz) (biz) 

• rászedhetõ, hiszékeny, kihasználható embernek tart vkit 
balekot fog [talál] (sz) (biz) 

• kellemetlen v. terhes feladat elvégzésére kihasznál vkit (annak hiszékenysége, 
együgyûsége folytán) 
balhét csap [csinál v. csinálja a balhét] (<vmi miatt>) (sz) (szleng) 

• felháborodását, elégedetlenségét hangosan, botrányos módon fejezi ki (vmi miatt) 
balkézrõl esküszik [házasodik v. nõsül] <vkivel> (sz) (biz), (tréf) 

• törvényes házasságkötés nélkül kezd nõvel együtt élni 
balkézrõl kötött házasságban él <vkivel> (sz) (biz), (tréf) 

• nem anyakönyvezett házasságban él vkivel 
balkézrõl való feleség [gyerek] (sz) (biz), (tréf) 

• nem törvényes feleség v. gyerek 
balkézrõl vesz feleségül <vkit> (sz) (biz), (tréf) 

• törvényes házasságkötés nélkül kezd nõvel együtt élni 
balul sül el [üt ki] <vmi> (sz) (neutr) 

• nem sikerül, rosszul, szerencsétlenül végzõdik vmi 
bálványt imád (sz) (neutr) 

• vmihez túlzott tisztelettel kötõdik 
balzsamot önt a sebre (sz) (vál) 

• vigaszt, kárpótlást, enyhülést nyújt (vkinek) 
bamba, mint a birka (sz) (ritk) 

• nagyon bamba 
bámul, mint a falusi kislány Pesten [az angol vécén] (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon csodálkozik, álmélkodik 
bámul, mint borjú az új kapura (sz) (neutr) 


• bambán, bután bámul 
bámulja a csillagokat (sz) (nép) 

• nem csinál semmit 
bámulja az eget (sz) (nép) 

• nem csinál semmit 
banánérlelõ meleg van (sz) (biz) 

• nagyon meleg van 
bánat marja [nyomja] <vkinek> a szívét (sz) (vál) 

• nagyon szomorkodik vmi miatt 
bánatában meghasad <vkinek> a szíve (sz) (vál) 

• rendkívül szomorú, nagyon fájlal vmit 
bánatnak adja [ereszti] a fejét (sz) (vál) 

• búsulni, szomorkodni kezd 
Bánja (a) kánya! (hm) (nép), (tréf) 

• {közömbösség kifejezése: nem fontos, nem érdemes törõdni vmivel} 
Bánja a fene! (hm) (biz) 

• {enyhe bosszúságot leplezõ, közönyös lemondás kifejezése} 
Bánja a hóhér! (hm) (biz) 

• {közömbösség nyomatékosítása: nem bánom!} 
Bánja a nehézség! (hm) (nép) 

• {tagadás, elhárítás, elutasítás indulatos kifejezése: nem bánom, nem tudom} 
Bánja a szösz (hm) (biz), (tréf) 

• {beletörõdés kifejezése: nem bánom} 
bankban van <vmi> (sz) (szleng), (tréf) 

• zálogházban van 
bankot robbant (sz) (neutr) 

• kártyajátékban v. rulettben a játékos(ok) a bankban felhalmozódott egész pénzt 
megnyeri(k) 

Bánom is én! (hm) (neutr) 

• {közömbösség, érdektelenség kifejezése: nem törõdöm vele, nem érdekel} 
bántja <vkinek> a csõrét <vmi> (sz) (biz) 

• bánt, bosszant, ingerel vkit vmi, nem tetszik neki vmi 
bántja <vkinek> a szemét <vmi> (sz) (neutr) 

• nem tetszik vkinek vmi, amit lát, tapasztal 

bántja <vkinek> az orrát <vmi> (sz) (neutr) 

• meg van sértõdve, neheztel vmiért 
bántódása esik (sz) (neutr) 

• bántanak, bántalmaznak vkit {vkinek} 
Bár(csak) a próféta szólna belõled! (hm) (neutr) 

• {óhaj, kívánság kifejezése: bár igaz lenne, beválna, amit mondasz!} 
barackot nyom <vkinek> a fejére (sz) (neutr) 

• (kedveskedés jeleként az ujjak csavart mozdulatával) megkoppintja a gyerek feje búbját 
báránybõrbe bújt [öltözött] farkas (sz) (neutr) 

• jóindulatot színlelõ, gonosz ember 
baráti alapon (sz) (neutr) 

• barátilag, önzetlenül 
baráti jobbot nyújt <vkinek> (sz) (vál) 

• kibékül vkivel 
Barátja az erénynek (és a túrós lepénynek). (hm) (biz), (tréf) 

• {évõdõ és kissé lekicsinylõ megszólítás} 
barázdá(ka)t szánt [vés] <vkinek> a homlokára [az arcára] <vmi> (sz) (vál) 

• (szenvedés, gond) ráncot hagy, meglátszik vkinek az arcán 
Bárki bármit (is) mond. (hm) (neutr) 

• {önálló, tényszerû véleménynyilvánítás kifejezése: mások véleményétõl függetlenül, azt 
figyelmen kívül hagyva} 
barlangjában gyõzi le [öli meg] a fenevadat (sz) (neutr) 
• odahaza (sportban a saját pályáján) gyõzi le félelmetes ellenfelét 

bármely pillanatban (sz) (neutr) 

• bármikor a közeli jövõben 
Bármi [bárhogy] legyen is (, ...). (hm) (neutr) 

• {elszántság kifejezése: mindegy, mi történik, kitartok szándékom, elhatározásom mellett} 
bármi [bármely] áron (sz) (neutr) 

• nem törõdve a költségekkel 
barnát dob (sz) (szleng), (durva) 

• székletet ürít 
bassza a legyet (sz) (szleng), (durva) 

• piszmog, vacakol 
Basszorkányos Varga János! (hm) (szépítõ), (tréf) 

• {düh kifejezése v. káromkodás} 

bátor, mint a nyúl az agarak elõtt (sz) (rég), (gúny) 

• nagyon gyáva, nagyon fél 
bátorságát veszti (sz) (neutr) 

• elbátortalanodik, megijed 
bátorságra kap (sz) (neutr) 

• legyõzi bátortalanságát, felbátorodik 
Bátraké a szerencse. (km) (neutr) 

• {a szerencse v. a véletlen a bátor embereket segíti} 
bazsalyog, mint a tótrózsa (sz) (szleng), (tréf) 

• mosolyog 
be nem áll <vkinek> a kereplõje [jártatja a kereplõjét] (sz) (biz), (gúny) 

• feleslegesen sokat fecseg 
be nem áll <vkinek> a szája (sz) (neutr) 

• állandóan, sokat, folyamatosan beszél 
be van kötve <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• vmely körülmény folytán nem tudja helyesen megítélni, tisztán látni a dolgokat 
be van nyomva, mint rajzszög a falba (sz) (szleng) 

• teljesen be van rúgva, tökrészeg 
be van rúgva, mint a(z albán) szamár (sz) (biz) 

• teljesen be van rúgva, tökrészeg 
be van rúgva, mint az [egy] (öreg) ágyú (sz) (neutr) 

• tökrészeg 
bead egy mesét (<vkinek)> (sz) (szleng) 

• hazudik, valótlanságot hitet el vkivel 
beadja a deftert (sz) (rég), (szleng) 

• a) vki jól odamond vkinek• 
b) vmi megadja az utolsó lökést vmely kellemetlen fordulathoz 
beadja a derekát (sz) (neutr) 

• nem ellenkezik tovább, hanem beleegyezik vmibe 
beadja a keserû pirulát <vkinek> [lenyeleti a keserû pirulát <vkivel>] (sz) (neutr) 

• (az ügy érdekében) kénytelenségbõl elszenvedtet vkivel vmely (fõleg lemondásban, 
megaláztatásban v. beismerésben megnyilvánuló) kellemetlenséget 
beadja a kulcsot (sz) (biz), (tréf) 

• a) meghal; 
• b) (anyagilag) tönkremegy 

beadja a maszlagot <vkinek> (sz) (biz) 

• becsap, félrevezet vkit 
beadja a pályázatot <vkinek> (sz) (szleng) 

• hevesen udvarol vkinek 
beadja a rizsát <vkinek> (sz) (szleng) 

• szédít, ámít vkit 
beadja az ipart <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) vállalkozását, üzleti tevékenységét megszünteti; (biz) 
• b) (személy) meghal• 
c) (dolog) tönkremegy, elpusztul 
beáll a sorba (sz) (neutr) 

• a többségi véleményhez, az általános folyamatokhoz igazodik 
Beborít(a)lak, mint déli szél a szörföst a Balatonba! (hm) (szleng), (tréf) 

• {veréssel való fenyegetés kifejezése: vigyázz, mert jól megverlek!} 
bebõrösödött [bebõrözõdött] <vkinek> a szeme (sz) (ritk), (szleng) 

• meghalt 
becsali csárda (sz) (szleng), (tréf) 

• rossz, színvonaltalan szórakozóhely (, ahol gyakran becsapják a vendégeket) 
becsap <vkit> v. <vmit,> mint szél a budiajtót [a klozetajtót] (sz) (szleng), (durva) 

• a) (személyt) nagyon rászed, kijátszik• 
b) (ajtót, ablakot) kíméletlenül becsap, bevág 
becserkészi a gyíkot (sz) (szleng), (tréf) 

• közösül (csak férfi) 
becstelenséggel illet <vkit> (sz) (neutr) 

• megsért vkit 
becsukja [becsapja] az ajtót <vki> elõtt [ <vkinek> az orra elõtt] (sz) (neutr) 

• elutasít vkit, lehetetlenné teszi, hogy elérje célját vmilyen ügyben 
becsukja [bezárja] a kaput [ <vminek> a kapuit] <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt akadályozza, lehetetlenné teszi vkinek vmilyen tevékenységét 
becsukja a boltot (sz) (biz) 

• (sikertelen) tevékenységgel felhagy 
becsúszik egy gikszer [gikszer csúszik be] <vkinél> v. <vhol> (sz) (biz) 

• hiba, melléfogás, tévedés következik be vkinél v. vhol 
becsületbe vágó (sz) (neutr) 

• a becsületet érintõ v. sértõ (ügy, kérdés stb.) 

becsületben megõszült (sz) (neutr) 

• az életét becsületesen leélt (személy) 
becsületére állít [fogad v. mond] <vmit> (sz) (neutr) 

• nyomatékosan állít, mond vmit, fogadkozik 
becsületszavát adja (<vkinek> <vmire>) (sz) (neutr) 

• a) ünnepélyesen állítja (vkinek), hogy igaz, amit mond• 
b) ünnepélyesen megfogad (vkinek) vmit, kötelezi magát vmire 
Becsülöm az eszét [az eszedet]. (hm) (biz) 

• a) {dicséret, elégedettség kifejezése: nagyon örülök, amiért ilyen okosan v. ügyesen 
oldott(ál) meg vmit}• 
b) (gúny) {ostobaság jellemzéseként: hogy lehet(sz) ilyen ostoba?} 
bedob a köztudatba <vmit> (sz) (neutr) 

• vmely gondolatot széles körben elterjeszt 
bedob a mély vízbe <vkit> (sz) (biz) 

• (kezdõt v. éppen elõléptetett személyt) azonnal vmilyen nehéz, önállóan elvégzendõ 
feladattal bíz meg 
bedob egy témát (sz) (biz) 

• (beszélgetés közben) megemlít vmit 
bedobja [bevágja v. beveri] a hunyót (sz) (szleng), (tréf) 

• elalszik 
bedobja [bevágja v. beveri] a szundit (sz) (biz) 

• (el)alszik 
bedobja [bevágja v. beveri] a szunyát (sz) (biz) 

• (el)alszik 
bedobja a törülközõt (sz) (biz) 

• a) abbahagy, felad vmit, meghátrál• 
b) meghal 
bedobott három lapát kokszot a pulóver alá (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyképû, beképzelt, elbizakodott, túl nagy az önbizalma 
bedõl <vkinek> v. <vminek,> mint maci a málnásba (sz) (szleng), (tréf) 

• gyanútlanul elhisz vmely neki kedvezõ hazugságot, bedõl vkinek v. vminek 
bedõl <vkinek> v. <vminek,> mint medve a málnásba (sz) (szleng), (tréf) 

• gyanútlanul elhisz vmely neki kedvezõ hazugságot, bedõl vkinek v. vminek 
bedug [betöm] egy lyukat (sz) (neutr) 

• vmely sürgõs hiányt pótol, szükségletet kielégít 

bedugja [befogja] a fülét (sz) (neutr) 

• nem akar meghallani, tudomásul venni vmit 
bedugja <vkinek> a száját (sz) (neutr) 

• a) (nép) éhes gyereket megetet• 
b) (ajándékkal v. vesztegetéssel) hallgatásra bír vkit, aki kellemetlen dolgokat mondhatna 
el róla 
bedurran <vkinek> az agya (sz) (szleng) 

• feldühödik, ideges, indulatos lesz 
beépít a virágágyásba <vkit> (sz) (szleng) 

• alaposan elver, megver vkit 
beépített ember (sz) (neutr) 

• vmilyen szervezet tagja, aki titokban az ellenfélnek szállít információkat 
beesz a fene <vkit> <vho<va> (sz) (biz) 

• váratlanul, hívatlanul beállít, betolakszik vhova 
beevez a házasság révébe (sz) (tréf) 

• megnõsül 
befejezi földi pályafutását (sz) (vál) 

• meghal 
befogja a bagólesõjét (sz) (biz), (tréf) 

• hallgat, nem beszél 
befogja a csipogóját (sz) (szleng) 

• elhallgat 
befogja a lepénylesõjét (sz) (biz) 

• elhallgat 
befogja a pofáját (sz) (durva) 

• a) hallgat, elhallgat; 
• b) <vkinek> a pofáját: elhallgattat vkit 
befogja a száját (sz) (neutr) 

• hallgat, nem felesel vissza 
befordul a célegyenesbe [célegyenesbe ér v. jut] (sz) (neutr) 

• vminek a befejezõ szakaszához ér 
befutót játszik (sz) (neutr) 

• lóversenyen két nyerõ ló beérkezési sorrendjének eltalálására fogad 
befûzi <vkinek> az agyát (sz) (szleng) 

• a) elszédít, elámít vkit• 
b) megpróbál rábeszélni, rávenni vkit vmire 

begyepesedett fejû (sz) (neutr) 

• maradi, régies gondolkodású, a szokásokhoz, hagyományokhoz túlzottan ragaszkodó 
személy 
begyepesedik [berozsdásodik] <vkinek> az agya (sz) (neutr) 

• szellemileg nehézkessé válik, nem tud korszerûen gondolkodni 
begyepesedik <vkinek> az esze (sz) (neutr) 

• szellemileg nehézkessé válik, nem tud korszerûen gondolkodni 
begyógyulnak a (régi) sebek (sz) (neutr) 

• vmely (régi) sérelem, bánat, fájdalom megszûnik 
behányja magába az ételt (sz) (biz) 

• gyorsan, kapkodva eszik 
behunyja a szemét <vmi> (sz) (neutr) 

• felett elnézõen úgy tesz, mintha nem látna vmit, nem lenne róla tudomása, nem törõdik 
vele 

behunyt szemmel is odatalál <vhova> (sz) (neutr) 

• nagyon jól ismeri az utat, a járást 
behúz [beakaszt v. bemos v. bepancsol v. betámaszt v. bevág] egyet <vkinek> (sz) (biz) 

• megüt vkit 
behúz a csõbe <vkit> (sz) (szleng) 

• alaposan becsap, rászed, megtréfál vkit 
behúz a rinyarelé (<vkinél>) (sz) (szleng), (tréf) 

• megijed 
behúzza [bevonja] a vitorlát (sz) (vál) 

• céljához érve megpihen 
behúzza a csápjait (sz) (neutr) 

• ellenállásba ütközve óvatosan visszavonul 
behúzza a farkát (sz) (neutr) 

• meghunyászkodik 
behúzza a nyakát (sz) (neutr) 

• meghunyászkodik, visszakozik 
beindul a fûnyíró (<vhol>) (sz) (biz) 

• (kiadások lefaragása miatt) különbségtétel nélkül, egyenlõ mértékben takarékoskodnak, 
bocsátanak el beosztottakat v. számolnak fel részlegeket (vhol) 
beindul a gõzhenger (sz) (biz) 

• a túlerõ megsemmisítõ hatása érvényesülni kezd 

beindul a verkli (sz) (biz) 

• sûrûsödnek a tennivalók, az események 
beindul a vetítõgép (<vkinél>) (sz) (szleng) 

• valószínûtlen dolgokat mond, hazudik 
beindul az [egy] üzlet (sz) (neutr) 

• kezdenek jól menni a dolgok 
beír a feketekönyvbe <vkit> [feketekönyvbe ír <vkit]> (sz) (neutr) 

• azt gondolja vkirõl, hogy hibás, bûnös vmiben 
beírja a nevét a történelembe (<vmivel)> [beírja (a) nevét <vminek> az aranykönyvébe 

(<vmi<vel)]> (sz) (vál) 

• jó emlékû, történelmi jelentõségû tette(ke)t végrehajtva hírnevet, megbecsülést szerez 
bejár ungot-berket (sz) (ritk) 

• bejárja a vidék minden zegét-zugát 
bejárja [megjárja v. összejárja] Tolnát, Baranyát (sz) (nép) 

• nagy területen mindenfelé megfordul, sokat utazik 
bejön [beválik] <vkinek> a számítása (sz) (neutr) 

• pontosan az következik be, amire számított 
bejön <vkinek> az utcájába (sz) (biz) 

• akaratlanul is a várt módon, vkinek az elképzelése szerint cselekszik 
bejön a csõbe (sz) (szleng) 

• hagyja magát becsapni 
Béka nõ(l) a hasadban! (hm) (tréf) 

• {tréfás figyelmeztetés kifejezése (fõleg gyereknek): ne igyál olyan sok vizet!} 
béka-egér harc (sz) (neutr) 

• nagy lelkesedéssel vívott, de valójában kisszerû, jelentéktelen v. nevetséges harc 
bekap <vmit,> mint kutya a legyet (sz) (neutr) 

• (falatot) hirtelen, ügyesen bekap 
bekapja a cumit (sz) (szleng) 

• megjárja, ráfizet 
bekapja a csalit (sz) (biz), (gúny) 

• gyanútlanul elhisz vmely neki kedvezõ hazugságot, bedõl vkinek v. vminek 
bekapja a horgot (sz) (biz), (gúny) 

• gyanútlanul elhisz vmely neki kedvezõ hazugságot, bedõl vkinek v. vminek 
bekapja a legyet (sz) (neutr) 


• a) (biz) a) naivul elhisz vmit; 
• b) (szleng) (nõ) elveszti szüzességét, ill. (házasságon kívül) terhes lesz 
bekapja a sakkot (sz) (ritk) 

• kezdeményezésében (nem egészen indokolatlanul) korlátozást v. vereséget szenved 
bekapta a rongyot (sz) (szleng) 

• leitta magát, lerészegedett 
Béke poraira [hamvaira]! (hm) (vál) 

• {halott búcsúztatásakor v. emlegetésekor használt kegyeleti kifejezés: ne zavarja semmi 
síri nyugalmát} 
békebeli állapotok (sz) (neutr) 

• békés, nyugalmas helyzet 
békében [békén] hagy <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• nem nyúl vkihez v. vmihez, nem bántja, nem foglalkozik vele 
békegalambokat ereget (sz) (szleng) 

• szellent 
békejobbot nyújt [kínál] <vkinek> (sz) (vál) 

• jelzi vkinek kibékülési szándékát 
békén marad (sz) (neutr) 

• nem tesz semmi olyat, ami más nyugalmát zavarná 
békepoharat iszik <vkivel> (sz) (vál) 

• kibékül, megbékél vkivel 
beképzelt majom (sz) (biz) 

• nagyon beképzelt személy 
békét hagy (sz) (neutr) 

• nem nyúl vkihez v. vmihez, nem bántja, nem foglalkozik vele {vkinek v. vminek} 
béklyóba szorít <vkit> (sz) (ritk), (vál) 

• erõszakkal korlátoz, fékez vkit 
béklyóba ver [vet] <vkit> (sz) (ritk), (vál) 

• rabbá tesz vkit 
beköti <vkinek> a fejét (sz) (neutr) 

• feleségül vesz vkit 
bekötik <vkinek> a fejét (sz) (neutr) 

• férjhez adnak v. feleségül vesznek vkit 
belátható idõn belül (sz) (neutr) 

• hamarosan 

beleártja magát <vkinek> a dolgába (sz) (neutr) 
• olyan dolgokkal foglalkozik, amelyek nem rá tartoznak 

belebeszél [beleszól] a nagy fehér mikrofonba (sz) (szleng), (durva) 

• belehány a vécékagylóba 
belebújik az ördög <vkibe> (sz) (neutr) 

• a) a gonoszság, a rosszindulat kerekedik felül vkiben• 
b) (gyerek) egy idõ óta folyton rosszalkodik 
belecsap [beleüt] <vkinek> a markába (sz) (neutr) 

• alkuban megegyezésre jut vkivel 
belecsap <vkinek> a tenyerébe (sz) (neutr) 

• üzletet, egyezséget v. fogadást köt (, és ennek megerõsítéseként nagy lendülettel kezet is 
fog vkivel) 

belecsap a lecsóba (sz) (szleng) 

• belekezd vmibe 
beleesik [bele van esve] <vkibe,> mint ló a gödörbe (sz) (szleng), (tréf) 

• szerelmes (lesz) vkibe 
beleesik [belekerül] a csávába (sz) (neutr) 

• kellemetlen helyzetbe, bajba kerül 
beleesik [belekerül] a szórásba (sz) (biz) 

• sokakkal együtt õt is eléri vminek a kellemetlen következménye 
beleesik a csapdába (sz) (neutr) 

• veszélyes, kellemetlen helyzetbe kerül 
beleesik a verembe (sz) (ritk) 

• vmely csel, fortély áldozataként veszélyes v. kellemetlen helyzetbe jut 
belefájdul <vkinek> a szíve <vmibe> (sz) (neutr) 

• a) nagyon sajnál vmit• 
b) nagyon tetszik vkinek vmi, gyönyörködik vmiben 
belefér <vkinek> az idejébe <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek van ideje vmire 
belefingik a nullás lisztbe (sz) (szleng), (durva) 

• kellemetlen, nem várt bonyodalmat okoz 
belefojtja a szót <vkibe> (sz) (neutr) 

• (durván) félbeszakít, elhallgattat vkit 
belefojtja a szuszt <vkibe> (sz) (biz) 

• a) megöl, megfojt vkit

• b) (ritk) elhallgattat vkit 
belefullad a saját zsírjába (sz) (neutr) 

• túlságos jómódjával nem tud mit kezdeni (különösen nem tudja értékesíteni, amit termelt) 
belegabalyodik [belekeveredik] <vmibe,> mint majom a házicérnába (sz) (szleng) 
• nagyon belezavarodik vmibe 
belegabalyodik <vmibe,> mint hülye gyerek a hózentrógerbe (sz) (biz), (tréf) 
• nagyon belegabalyodik, belebonyolódik vmibe 
belegabalyodik gyárilag hülye (sz) (biz), (gúny) 
• (születésétõl fogva) nagyon buta, hülye 
belegázol [belegyalogol v. beletipor v. beletapos] <vkinek> a lelkivilágába (sz) (biz) 
• megbánt, megsért vkit 
belegázol [belegyalogol] <vkinek> a lelkébe (sz) (biz) 
• szóval v. tettel nagyon megbánt vkit 
belegázol [beletapos] <vkinek> a becsületébe (sz) (neutr) 
• durván megsért vkit 
belegazolja a pénzét <vmibe> (sz) (szleng) 
• pénzt befektet vmibe 
belehajt a pirosba (sz) (neutr) 

• áthajt a tilos jelzésen 
beleharap a savanyú almába (sz) (neutr) 
• kellemetlen munkába, feladatba kedvetlenül, kényszeredetten belefog 
belejön <vmibe,> mint kiskutya az ugatásba (sz) (tréf) 
• gyorsan beletanul vmibe, hamar begyakorolja magát 
belekerül <vmibe,> mint Pilátus a krédóba (sz) (neutr) 
• vmibe (rendszerint kellemetlen ügybe) akarata, tudta nélkül, véletlenül kerül 
belekerül a képbe <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 
• mint olyanról, akinek v. aminek (fontos) szerepe lesz vmiben, beszélni kezdenek 
belekever a csávába <vkit> (sz) (neutr) 
• bajba kever vkit 
beleköp a levesbe [ <vkinek> a levesébe] (sz) (biz) 
• vkinek a szándékát, tervét rosszindulatból meghiúsítja 
beleköp a tálba (sz) (biz) 
• vkinek a szándékát, tervét rosszindulatúan meghiúsítja 
belelát <vkinek> a kártyájába [a kártyáiba] (sz) (neutr) 

• (ki)ismeri vki rejtett szándékait, rájön vkinek a taktikájára 
belelát <vkinek> a lapjába [a lapjaiba] (sz) (neutr) 

• (ki)ismeri vki rejtett szándékait, rájön vkinek a taktikájára 
belelát <vkinek> a veséjébe (sz) (neutr) 

• kitalálja legtitkosabb gondolatait is 
belelóg <vkinek> a keze a bilibe [bilibe lóg <vkinek> a keze] (sz) (biz), (tréf) 

• álmodozás után csalódva visszatér a valóságba 
belemegy (<vkinek)> a fenekébe (sz) (biz) 

• (egy másik autó hátuljának ütközve) karambolozik 
belemegy <vkinek> v. <vminek> a seggébe (sz) (durva) 

• (egy másik autó hátuljának ütközve) karambolozik 
belemegy <vmilyen> alkuba <vkivel> (<vmirõl)> (sz) (neutr) 

• alkudni, tárgyalni kezd vkivel (vmirõl) 
belemegy a csínbe [csínbe megy] (sz) (biz) 

• nehéz, kellemetlen, elõnytelen helyzetbe kerül 
belemegy a játékba [benne van a játékban] (sz) (neutr) 

• beleegyezik vmely ravaszul kigondolt, de titkos terv végrehajtásába, ill. részt veszt annak 
végrehajtásában 
belemegy a tréfába (sz) (neutr) 

• hajlandó elfogadni v. folytatni a mástól elkezdett tréfálkozást 
belenéz <vkinek> a kártyájába [a kártyáiba] (sz) (neutr) 

• kikutatja vkinek a rejtett szándékait, terveit 
belenéz <vkinek> a lapjába [a lapjaiba] (sz) (neutr) 

• kikutatja vkinek a rejtett szándékait, terveit 
belenyúl a pénztárcájába (sz) (neutr) 

• kiadásra szánja el magát 
belép [bemegy v. bemerészkedik] az oroszlánbarlangba (sz) (neutr) 

• veszedelmes helyre v. barátságtalan, mogorva személyhez be mer menni 
belepi a dér <vkinek> a fejét [a haját] (sz) (vál) 

• megõszül 
beleragad a szó <vkibe> (sz) (neutr) 

• nem tudja folytatni, befejezni azt, amirõl elkezdett beszélni 
beleránt a szarba <vkit> (sz) (durva) 

• bajba kever vkit 

belerúg a döglött oroszlánba (sz) (neutr) 

• megalázza a bukott, befolyását, hatalmát elvesztett embert 
belesül a beszédbe (sz) (neutr) 

• belezavarodik a mondandójába 
beleszakad a madzag <vkibe> (sz) (szleng) 

• megijed 
beleszarik az alkotmányba (sz) (szleng), 

• (durva), (tréf) nem törõdik semmivel 
beleszarik az egészbe (sz) (szleng), (durva) 

• nem törõdik semmivel 
beleszart a ventilátorba (sz) (szleng), (durva) 

• nagyon szeplõs (személy) 
beleszorul a szusz <vkibe> (sz) (biz) 

• a) megijed; 
• b) meglepõdik, elcsodálkozik 
beletapos a gázba (sz) (biz) 

• (jármûvel) hirtelen gyorsítani, száguldani kezd 
beletörik <vkinek> a bicskája <vmibe> (sz) (neutr) 

• nem sikerül vkinek vmi, nem tud megbirkózni egy feladattal 
beletörik <vkinek> a foga <vmibe> (sz) (neutr) 

• nem sikerül vkinek vmi (pedig nagy önbizalommal fogott hozzá) 
beletörik <vkinek> a nyelve <vmibe> (sz) (neutr) 

• (a szokatlan hangképzés miatt fõleg idegen) szót, nevet nehezen v. hibásan mond ki 
beletörõdik a sorsába (sz) (neutr) 

• vmely (rossz) helyzetbe belenyugszik 
beleüti [beledugja] az orrát <vmibe> (sz) (biz) 

• illetéktelenül beleártja magát vmibe 
belevágja a kavicsot a vécébe (sz) (szleng), (durva) 

• nagy botrányt csinál 
belevaló ember: fejjel a betonba [az ötszázas cementbe] (sz) (szleng) 

• ellenszenves, nem kedvelt személy 
belevaló gyerek (sz) (biz) 

• a) rendes ember; 
• b) ügyes, talpraesett, találékony ember 
belevész a semmibe <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 


• nyomtalanul eltûnik vki v. vmi 
beleveti magát az élet sûrûjébe (sz) (neutr) 
• olyan közegbe kerül, ahol a mindennapi élet egymást gyorsan követõ pozitív és negatív 
történéseinek középpontja van 

belilul <vkinek> a feje (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (szleng) 

• dühös, bosszús (lesz) (vkitõl v. vmitõl) 
belilul <vkinek> az agya (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (biz) 

• dühös lesz, indulatossá válik (vkitõl v. vmitõl) 
belopja magát <vkinek> a szívébe (sz) (neutr) 

• megszeretteti magát vkivel 
belügyi kolbász (sz) (szleng), (tréf) 

• gumibot 
belül van a tarkája (sz) (nép) 

• a) <vkinek:> ravasz ember; 
• b) <vminek:> tetszetõs, de hibás dolog {vkinek v. vminek} 
Belzebubbal ûzi ki a sátánt [az ördögöt] (sz) (vál) 

• egyik rosszat a másikkal helyettesítve haszontalanul fáradozik 
bemegy [besétál] a málnásba (sz) (szleng), (tréf) 

• gyanútlanul elhisz vmely neki kedvezõ hazugságot, bedõl vkinek v. vminek 
Bemegy mint Rómeó, és kijön, mint Júlia. (hm) (biz), (tréf) 

• {olyan egyénre mondják, aki börtönbüntetése alatt homoszexuálissá válik} 
beméri <vkinek> a fejét (sz) (szleng) 

• megüt vkit 
bemocskolja [beszennyezi] a nevét (sz) (vál) 

• a) mindenki tudomására jutott szégyenteljes tettet hajt végre• 
b) <vkinek> a ne<vét:> megrágalmaz, meggyaláz vkit 
bemond egy házszámot (sz) (biz) 

• vaktában mond egy számot (, mert nem tudja pontosan) 
bemondja az unalmast <vki> v. <vmi> (sz) (biz), (tréf) 

• a) nagyon un, abbahagy vmit; 
• b) elutasít, visszautasít vmit• 
c) meghal; 
• d) (gép, eszköz) elromlik, tönkremegy 
Bemondta a rádió! (hm) (neutr) 

• {bizonyosság tréfás v. gúnyos kifejezése: teljesen biztos, bizonyos} 
béna kacsa (sz) (neutr) 


• formálisan még hatalmon lévõ, de a politikai erõviszonyok megváltozása miatt már 
cselekvõképtelen politikus v. politikai szervezet 
bengáli fény (sz) (neutr) 

• bizonyos anyagok elégetésekor keletkezõ vöröses fény, amelyet színpadi jelenetek 
hatásos megvilágítására v. esti kerti ünnepélyeken látványosságként alkalmaznak 
benn van a (kis [cukros]) pikszisben (sz) (biz) 

• (nagy) becsben, kegyben van, (nagyon) kedvelnek, szeretnek vkit vhol 
benne hagy a csávában <vkit> (sz) (neutr) 

• cserbenhagy vkit 
benne hagy a kakaóban <vkit> (sz) (szleng), (szépítõ) 

• bajban hagy, cserbenhagy vkit 
benne hagy a kakiban <vkit> (sz) (szleng), (szépítõ) 

• bajban hagy, cserbenhagy vkit 
benne hagy a pácban <vkit> (sz) (biz) 

• benne hagy vkit abban a bajban, amelyet részben v. egészben õ okozott neki 
benne hagy a slamasztikában <vkit> (sz) (biz) 

• bajban hagy, cserbenhagy vkit 
benne hagy a szarban <vkit> (sz) (durva) 

• bajban hagy, cserbenhagy vkit 
benne marad [van] a pácban (biz) (sz) (neutr) 

• nem tud kijutni vmely kínos v. kellemetlen helyzetbõl 
benne ül [van] a szarban (sz) (durva) 

• (nagy) bajban, (roppant) kellemetlen, kínos helyzetben van 
benne van <vkinek> a keze <vmiben> (sz) (neutr) 

• illetéktelenül, az ügy kimenetelét pozitív v. negatív módon befolyásolva beavatkozik 
vmibe 

benne van a brancsban (sz) (biz) 

• tagja egy (többnyire elég zártkörû) társaságnak 
benne van a buliban (sz) (biz) 

• a) elõnyös munka, vállalkozás részese• 
b) együtt szórakozik a társasággal 
benne van a csávában (sz) (neutr) 

• bajban van, kellemetlen helyzetbe került 
benne van a csõben (sz) (szleng) 

• bajban van 

benne van a húsdarálóban (sz) (biz) 

• kellemetlen, nehéz helyzetben van, ahol ellentétes érdekek között õrlõdik 
benne van a kakaóban (sz) (szleng), (szépítõ) 

• bajban, kellemetlen helyzetben van 
benne van a kakiban (sz) (szleng), (szépítõ) 

• bajban, kellemetlen helyzetben van 
benne van a képben <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• mint olyanról, akinek v. aminek (fontos) szerepe van vmiben, már beszélnek 
benne van a korban (sz) (neutr) 

• már nem fiatal 
benne van a lekvárban [lekvárban van] (sz) (biz) 

• bajban, kellemetlen helyzetben van 
benne van a mókuskerékben (sz) (neutr) 

• nem tud kitörni a hétköznapi robotolásból, sodródik az eseményekkel 
benne van a slamasztikában (sz) (biz) 

• bajban van, kellemetlen helyzetbe került 
benne van a szószban (sz) (biz) 

• kellemetlen helyzetben, bajban van 
bennszakad a szó <vkiben> (sz) (neutr) 

• nem tudja folytatni, befejezni azt, amirõl elkezdett beszélni 
benõ <vkinek> a feje lágya (sz) (biz) 

• megkomolyodik 
benyom egy állásba <vkit> (sz) (biz) 

• összeköttetései révén eléri, hogy vki megkapjon egy állást 
benyom egy stokedlit (sz) (ritk), (szleng) 

• csípõs megjegyzést tesz 
benyomja a tüskét <vkinek> (sz) (biz) 

• csípõs megjegyzést tesz vkire 
benyújtja a számlát (<vkinek>) (sz) (neutr) 

• vmely sérelmet, mellõzést megtorol, megbosszul (vkin) 
beosztással él (sz) (neutr) 

• takarékosan vezeti a háztartását 
bepillant [betekint] a kulisszák mögé (sz) (neutr) 

• felismeri, megtudja, hogy mi van a háttérben 

bepiszkítja [bepiszkolja] a kezét (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• elvtelenül, erkölcstelenül cselekszik 
berak a bokorba <vkit> (sz) (szleng) 

• jól elver, megver vkit 
berezel a nadrágjába (sz) (biz), (szépítõ) 
• *a) a nadrágjába piszkít, bekakil; *b) nagyon megijed 

berúg [be van rúgva v. részeg], mint a csacsi (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon berúg(ott) 
besétál a csapdába (sz) (neutr) 

• gyanútlanul, óvatlanul cselekszik 
Beszart a halott! (hm) (durva) 

• {lemondás kifejezése: hirtelen vmely kedvezõtlen fordulat történt vmely ügyben, 
folyamatban v. megszakadt, vége lett annak} 
beszédbe elegyedik <vkivel> (sz) (neutr) 

• beszélgetni kezd vkivel 
beszéde van <vkivel> (sz) (neutr) 

• a) meg akar beszélni vkivel vmit• 
b) meg akar szidni vkit, szemrehányást akar tenni neki {vkinek} 
beszegi <vkinek> a fülét (sz) (szleng), (durva) 

• terhes nõvel közösül 
beszél <vkinek> a fejével (sz) (biz) 

• a) megszid, kioktat, rendreutasít vkit• 
b) igyekszik jobb belátásra téríteni vkit 
beszél a nagyvilágba (sz) (neutr) 

• összevissza beszél 
beszél a világba (sz) (neutr) 

• összevissza beszél 
Beszélj(en) csak egyes számban! (hm) (neutr) 

• {ellenvetés, elutasítás, elhatárolódás kifejezése: csak a maga(d) nevében beszélj(en)!} 
Beszélni könnyû! (hm) (neutr) 

• {felkiáltás annak kifejezésére, hogy beszélni vmirõl könnyû, ám megtenni sokkal nehezebb 
v. lehetetlen} 
beszélõ viszony (sz) (neutr) 

• a) olyan kapcsolat, amelyben két személy ismeri egymást, beszélgetni is szoktak, de nincs 
köztük közelebbi barátság• 
b) olyan kapcsolat, amelyben két személy között nincs harag 

Betakarlak, mint Moszkvát a hó(esés)! (hm) (szleng), (tréf) 

• {veréssel való fenyegetés kifejezése: nagyon megverlek!} 
Betakarlak, mint téli tájat a hó(esés)! (hm) (szleng), (tréf) 

• {veréssel való fenyegetés kifejezése: nagyon megverlek!} 
betapasztja <vkinek> a csõrét (sz) (biz) 

• elhallgattat vkit 
betapasztja <vkinek> a száját (sz) (neutr) 

• elhallgattat vkit 
betartja [megtartja] a játékszabályokat (sz) (neutr) 

• becsületes emberként tartja magát a közmegegyezésen alapuló, íratlan szabályokhoz 
beteget jelent (sz) (neutr) 

• bejelenti, hogy megbetegedett (és vhol nem tud megjelenni, vmiben nem tud részt venni) 
betegre [halálra v. hülyére] neveti magát (sz) (biz) 
• olyan sokat nevet (vkin v. vmin), hogy egészen belefárad 

betegre eszi magát (sz) (neutr) 

• a) beteg lesz az evéstõl• 
b) teljesen eltelik az evéstõl 
betegre neveti [röhögi] magát (sz) (biz) 

• szinte a rosszullétig, nagyon hosszan és hangosan nevet 
betelik a mérték (sz) (neutr) 

• vkinek a viselkedése eléri a még eltûrhetõnek a legvégsõ határát 
betelt a pohár (<vkinél)> (sz) (neutr) 

• vmely cselekedet v. magatartás elérte a tûrhetõ legvégsõ határt (vkinél) 
betemeti az árkokat (<vkik> között) (sz) (neutr) 

• megszünteti az ellenségeskedést, megbékélést hirdet (vkik között) 
beterel az [a közös] akolba <vkit> v. <vmit> [egy akolba terel <vkit> <vkivel,> <vmit> <vmivel> v. 

<vkiket,> <vmiket]> (sz) (neutr) 

• (érdekközösségen alapuló kiegyezést létrehozva) személyeket v. csoportokat 
összekovácsol, egyesít 
betesz a hintába <vkit> (sz) (szleng) 

• becsap, rászed vkit 
beteszi [beülteti] a bolhát <vkinek> a fülébe [bolhát ereszt v. tesz v. ültet <vkinek> a fülébe] (sz) 
(neutr) 

• olyasmit közöl vkivel, ami az illetõt nyugtalanítja, elgondolkodtatja v. kíváncsivá teszi 

beteszi a bogarat <vkinek> a fülébe (sz) (neutr) 
• olyasmit közöl vkivel, ami az illetõt nyugtalanítja, elgondolkodtatja, kíváncsivá teszi 


beteszi a lábát <vhova> (sz) (neutr) 

• megérkezik, belép vhova 
beteszi a seggét <vho<va> (sz) (durva) 

• (szemtelenül) betelepszik vhova 
betolja a képét <vho<va> v. <vkihez> (sz) (neutr) 

• a) (pej) szemtelenül ellátogat vkihez, pedig tudja, hogy ott nem látják szívesen• 
b) (tréf) ellátogat vhova, meglátogat vkit 
betolja a pofáját <vho<va> v. <vkihez> (sz) (durva) 

• a) (pej) szemtelenül ellátogat vkihez, pedig tudja, hogy ott nem látják szívesen• 
b) (tréf) ellátogat vhova, meglátogat vkit 
betolja az ábrázatát <vho<va> v. <vkihez> (sz) (ritk) 

• a) (pej) szemtelenül ellátogat vkihez, pedig tudja, hogy nem látják ott szívesen• 
b) (tréf) ellátogat vhova, meglátogat vkit 
betonba tapos <vkit> (sz) (szleng) 

• gátlástalanul átgázol vkin 
betömi <vkinek> a száját (sz) (neutr) 

• a) (nép) éhes gyereket megetet• 
b) (ajándékkal v. vesztegetéssel) hallgatásra bír vkit, aki kellemetlen dolgokat mondhatna 
el róla 
betû szerint (sz) (neutr) 

• teljesen, pontosan 
betûrõl betûre (sz) (neutr) 

• minden kis részletre kiterjedõen, teljesen 
betût vet (sz) (rég) 

• ír 
Betyárból lesz a legjobb pandúr. (km) (neutr) 

• {gyakran az tud másokat legjobban vmely rendelkezés végrehajtására rászorítani, aki 
régebben maga vétett leginkább a fegyelem, a rendszabályok ellen} 
beugrik a kép <vkinek> (sz) (biz) 

• megért vmit, hirtelen visszaemlékezik, rágondol vmire 
beugrik a nagybõgõbe (sz) (biz), (tréf) 

• mulat, szórakozik 
beugrik egy pofavizitre (<vho<va> v. <vkihez)> [pofavizitet tesz (<vhol> v. <vkinél)]> (sz) (biz) 

• illendõségbõl v. képmutatásból röviden megjelenik (vhol v. vkinél) 
beül a bársonyszékbe (sz) (neutr) 

• hatalomba, fontos beosztásba kerül 

beül a hintába (sz) (szleng) 

• naivan elhisz vmit, bedõl vkinek v. vminek 
beül a készbe (sz) (neutr) 

• a munkából nem veszi ki a részét, gondtalanul élvezi más munkájának az eredményét 
beül a malomba (sz) (szleng) 

• elhisz vmit, bedõl vminek 
beültet a hintába [hintába tesz v. ültet] <vkit> (sz) (szleng) 

• becsap, rászed vkit 
beüt a mennykõ (<vhova>) (sz) (biz) 

• vminek a véghezvitelében, megvalósításában hirtelen igen nagy akadály merül fel 
beüt az áldás (sz) (biz) 

• a) váratlanul régóta remélt, nagyon jó dolog történik• 
b) (gúny) váratlan balszerencse következik be 
beüt az istennyila (<vhova>) (sz) (nép), (tréf) 

• hirtelen, váratlanul nagy baj, felfordulás keletkezik (vhol) 
bevágja az ajtót <vki> elõtt [ <vkinek> az orra elõtt] (sz) (neutr) 

• durván elutasít vkit, lehetetlenné teszi, hogy elérje célját vmilyen ügyben 
bevágódik <vho<va,> mint a fél tégla (sz) (szleng), (tréf) 

• hirtelen, váratlanul megjelenik vhol 
beveri <vkinek> a pofáját (sz) (durva) 

• ver, megver, összever vkit 
bevés a szívébe <vmit> (sz) (vál) 

• kellemes emlékként megõriz vmit 
beveszi a fejhúst (sz) (szleng), (tréf) 

• terhes lesz 
beveszi a kefét (sz) (szleng) 

• elhisz vmit, bedõl vminek 
beveszi a maszlagot (sz) (biz) 

• engedi, hogy becsapják, félrevezessék 
bevesznek a buliba <vkit> (sz) (biz) 

• a) elõnyös munka, vállalkozás részesévé válik• 
b) meghívnak vkit egy társaság szórakozására 
beveti az ágyat (sz) (neutr) 

• beágyaz 

bevett szokás (sz) (neutr) 

• vminek az elfogadott, régóta meghonosodott módja 
bevezet az életbe <vkit> (sz) (vál) 

• elõkészít az életre vkit 
bevisz [elküld] az erdõbe <vkit> (sz) (szleng) 

• tévútra visz, becsap vkit 
bevisz a málnásba <vkit> (sz) (szleng) 

• félrevezet, becsap vkit 
bevonja <vkinek> a betétlapját (sz) (szleng), (tréf) 

• (diákot) megbuktat 
bevonja a zászlót (sz) (neutr) 

• abbahagyja a küzdelmet, megadja magát 
bevonul a zászló alá (sz) (neutr) 

• katonának megy 
bezárja a kapuját <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmely intézmény, üzlet, gyár, színház stb.) ideiglenesen v. végleg megszünteti mûködését 
bezárkózik [elzárkózik] az elefántcsonttoronyba (sz) (vál) 

• (az õt körülvevõ problémák hatására) elzárkózik, visszavonul 
bibliai kor (sz) (neutr) 

• nagyon idõs kor 
bíborba, selyembe öltöztet <vkit> (sz) (ritk), (vál) 

• módfelett kényeztet, minden széppel, jóval körülvesz vkit 
bíborban született (sz) (vál) 

• királyi, fejedelmi származású 
biciklis ember (sz) (szleng) 

• lefelé másokat taposó, háttérbe szorító, felfelé hajlongó, talpnyaló személy 
Bikával álmodsz! (hm) (ritk) 

• {gyereknek mondják, ha nagyon sokat eszik vacsorára: nyugtalanul fogsz aludni, rosszakat 
fogsz álmodni} 
bilincsbe ver <vkit> (sz) (neutr) 

• megbilincsel vkit 
bimbójában van <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• a) (növény) bimbózik• 
b) (érzés) születõben van• 
c) (személy) még fejlõdésben van 

bír a lába <vkit> [bírják a lábai] (sz) (neutr) 

• bírja a járást, a gyaloglást 
bír gyomorral <vmit> (sz) (neutr) 

• könnyedén túlteszi magát olyasmin, ami ellen más tiltakozik, fellázad 
bír idegekkel <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• türelemmel elvisel vkit v. vmit 
bír szuflával <vmit> (sz) (biz) 

• elég ereje van vmihez, kitart, helytáll 
bír szusszal <vmit> (sz) (biz) 

• elég ereje, kitartása van vmihez 
bírja [gyõzi] az iramot (sz) (neutr) 

• bírja erõvel a (mások v. saját maga által diktált) lendületet, együtt tud haladni az 
eseményekkel 
bírja a kiképzést (sz) (szleng) 

• jól tûri a (fizikai v. szellemi) terhelést, igénybevételt, a problémákkal való bajlódást 
bírja a tempót (sz) (neutr) 

• bírja erõvel a (mások v. saját maga által diktált) lendületet, együtt tud haladni az 
eseményekkel 
bírja az italt (sz) (neutr) 

• sokat tud inni anélkül, hogy berúgna 
bírja cérnával (sz) (biz) 

• kitartó, türelmes 
bírja madzaggal (sz) (szleng) 

• kitartó, türelmes 
birkózik a nagy barna medvével (sz) (szleng), (szépítõ) 

• székletet ürít 
birokra kap [kel v. megy v. száll] <vkivel> v. <vmivel> (<vál)> (sz) (neutr) 

• a) birkózni kezd vkivel• 
b) szembeszáll vkivel v. vmivel, küzd ellene 
bíróság elé állít <vkit> (sz) (neutr) 

• a) vádat emel vki ellen• 
b) beperel vkit 
birtokon belül van (sz) (neutr) 

• a vagyontárgy tényleges birtokában van 
bisz-basz dolog (sz) (durva) 

• jelentéktelen, figyelemre sem méltó dolog 

bitóra [bitófára] jut (sz) (neutr) 

• utolér az igazságszolgáltatás vkit, felakasztják 
bitóra [bitófára] juttat [küld] <vkit> (sz) (neutr) 

• akasztással kivégeztet vkit 
bivalybõr van a képén (sz) (nép) 

• szemtelen, érzéketlen, a kritikával nem törõdõ ember {vkinek} 
bizalmas viszonyba kerül <vkivel> (sz) (neutr) 

• meghitt, bizalmas viszonyt alakít ki vkivel 
bízik csillagában (sz) (neutr) 

• bízik abban, hogy szerencséje lesz 
Bizony isten! (hm) (neutr) 

• {fogadkozás, állítás megerõsítése} 
bizonytalan [kétes] egzisztencia (sz) (neutr) 

• bizonytalan v. kétes eredetû jövedelembõl élõ ember 
bizonytalan <vmi,> mint a kutya vacsorája (sz) (nép) 

• vmi nagyon bizonytalan 
biztat <vkit,> mint a cigány a lovát (sz) (nép) 

• üres ígérgetéssel (hasztalanul) biztat vkit 
biztos a dolgában (sz) (neutr) 

• a) érti a munkáját, tudja, mit kell tennie• 
b) nem kételkedik abban, hogy célját eléri, ügyét kedvezõen bírálják el• 
c) határozott, magabiztos a viselkedése 
Biztos csak a halál. [Csak a halál biztos] (hm) (neutr) 

• {bizonytalanság kifejezése: semmit sem mondhatunk elõre bizonyosnak} 
biztos dugás (sz) (szleng), (durva) 

• szexuálisan könnyen elérhetõ nõ 
biztos numera (sz) (durva) 

• szexuálisan könnyen elérhetõ nõ 
Biztos, ami biztos. [(szleng) Biztos, ami tuti v. ziher.] (hm) (neutr) 

• {elõvigyázatosság, óvatosság, körültekintés kifejezése} 
biztosan ül a nyeregben (sz) (neutr) 

• sikerült elérnie a célját, biztosnak érzi magát vmely számára elõnyös helyzetben 
biztosra megy [utazik] (sz) (neutr) 

• biztos akar lenni a dolgában, úgy fog neki vminek, hogy a sikertelenséget, kudarcot eleve 
lehetetlennek tartja 


bízva bízik (<vmiben>) (sz) (neutr) 

• erõsen bizakodik, bízik (vmiben) 
bizsereg <vkinek> a vére (sz) (neutr) 

• alig érezhetõ, finom remegéssel pezsdítõ, enyhén izgató, kellemes érzés hat vkiben 
BMV-vel jár munkába (sz) (szleng), (tréf) 

• busszal, metróval, villamossal jár dolgozni 
Bocsánat, hogy élek! (hm) (gúny) 

• {bocsánatkérés, mentegetõdzés kifejezése: bocsánat, elnézést} 
bocsánatos bûn (sz) (neutr) 

• vétség, kisebb bûn 
Bocsásson meg a világ! (hm) (neutr) 

• {méltatlankodás, ellenkezés kifejezése} 
bocskorbõr <vkinek> az arca [(durva) a pofája] (sz) (nép) 

• szemtelen, szemérmetlen 
bogara van (sz) (neutr) 

• (furcsa) szokása, rögeszméje, szeszélye van {vkinek} 
bogarat tesz [ültet] <vkinek> a fülébe (sz) (neutr) 
• olyasmit közöl vkivel, ami az illetõt nyugtalanítja, elgondolkodtatja, kíváncsivá teszi 

bohócot csinál <vkibõl> (sz) (biz) 

• nevetségessé tesz vkit 
bohócot csinál magából (sz) (biz) 

• nevetségessé teszi saját magát 
bokros teendõk (sz) (neutr) 

• a) sok és sürgõs munka• 
b) (gúny) nem sürgõs és lényegtelen munka 
boldog békeidõk (sz) (neutr) 
• olyan idõszak, amikor béke uralkodik vmely országban v. a világ nagy részében 

boldog emlékezetû (sz) (vál) 

• elhunyt, hozzánk közel álló személy, akirõl szeretettel, tisztelettel beszélünk 
boldog emlékû (sz) (vál) 

• elhunyt, hozzánk közel álló személy, akirõl szeretettel, tisztelettel beszélünk 
boldogabb haza (sz) (rég), (vál) 

• a másvilág, a mennyország 
boldogabb hazába költözött (sz) (rég), (vál) 


• meghalt 
boldoggá tesz <vkit> (sz) (neutr) 

• a) <vmi:> örömet szerez vmi vkinek• 
b) (szleng), (tréf) <vki:> (férfi nõvel) nemileg közösül 
Boldogok a lelki szegények (, mert övék a mennyek országa). (hm) (vál) 

• {annak gyakran gúnyos kifejezése, hogy néha jobb a hiszékenyeknek, az együgyûeknek, 
mert nem fogják fel az õket körülvevõ világ romlottságát} 
Boldogságot nem lehet pénzen venni. (km) (neutr) 

• {a gazdagság nem tesz boldoggá} 
bolhabetûkkel ír (sz) (neutr) 

• nagyon apró betûkkel ír 
bólogató [fejbólintó] János (sz) (neutr) 
• olyan – rendszerint közéleti – személy, aki minden felsõbb véleményt bírálat nélkül 
helyesel, nemcsak szolgai tekintélytiszteletbõl, hanem mert nincsenek is önálló nézetei 

bolond fejjel (sz) (neutr) 

• meggondolatlanul, bolond módra 
Bolond lyukból bolond szél fúj. (km) (neutr) 

• {bolond embertõl nem lehet okos, értelmes szót várni} 
bolond szerencséje van (sz) (biz) 

• vmi sokkal jobban sikerül vkinek, mint reméli v. megérdemli {vkinek} 
bolonddá tart <vkit> (sz) (vál) 

• hiteget vkit 
bolonddá tesz <vkit> (sz) (neutr) 

• félrevezet, rászed, becsap vkit 
bolondgombát evett (sz) (biz) 

• bolond, õrült 
Bolondnak áll [kedvez] a szerencse. (km) (biz) 

• {az szokott szerencsés lenni, az jár jól, aki nem érdemli meg} 
bolondokat beszél (sz) (neutr) 

• butaságokat, ostobaságokat mond 
bolondot csinál [ûz] <vkibõl> (sz) (neutr) 

• félrevezet, rászed, becsap vkit 
bolondot csinál magából (sz) (neutr) 

• nevetségessé teszi saját magát 
bolsevik vírustól fertõzésmentes (sz) (szleng) 


• soha nem volt kommunista 
bolygó [(ritk) repülõ] hollandi (sz) (neutr) 

• nyugtalan, helyét sehol sem találó ember 
bolygó zsidó (sz) (biz), (tréf) 

• nyugtalan, helyét sehol sem találó ember 
bombaként hat [robban] <vmi> (sz) (neutr) 

• (esemény, hír) nagy meglepetést, riadalmat kelt 
bombasikere van <vkinek> v. <vminek> (sz) (biz) 

• vkinek v. vminek nagy sikere van {vkinek v. vminek} 
boncasztalra fektet [tesz] <vmit> (sz) (vál) 

• szétszed, megvizsgál vmit 
bonckés alá vesz <vmit> (sz) (vál) 

• (pl. tudományos tételt, állítást) tüzetesen megvizsgál, megbírál 
boogie van <vkinek> a lábában (sz) (szleng) 

• táncolni lenne kedve 
borba fojt <vmit> (sz) (neutr) 

• (bánatot, keserûséget) úgy ûz el, hogy jól leissza magát 
Borban az igazság. (km) (neutr) 

• {az ittas ember õszintén beszél, kimondja, amit gondol} 
borítékban szabadul (sz) (ritk), (szleng), (tréf) 

• meghal 
borítékolja a lépést (sz) (biz) 

• elõre megjósolja vminek a bekövetkezését 
borközi állapot(ban van) (sz) (neutr) 

• enyhén ittas állapot(ban van) 
borotvaélen táncol <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (személy v. intézmény) olyan tevékenységet folytat, mely bármely pillanatban veszélyessé, 
végzetessé válhat, melynek nyomán könnyen válság robbanhat ki 
borsó(d)zik <vkinek> a háta <vmitõl> (sz) (neutr) 

• a) vmi láttára, hallatára megborzong• 
b) fél, idegenkedik vmitõl, nincs kedve vmihez 
borsos ár (sz) (neutr) 

• túl magas ár 
borsos számla (sz) (neutr) 

• (túlságosan) drága, nagy összegû számla 

borsot tör <vkinek> az orra alá (sz) (neutr) 

• bosszant vkit, kellemetlenséget okoz vkinek 
Bort, búzát, békességet (, szép asszony feleséget)! (hm) (nép) 

• {népi jókívánság} 
Borúra derû. (km) (neutr) 

• {a balszerencse, szomorúság után szerencsés fordulat, jókedv szokott jönni} 
borvirág fakadt [nõtt v. nyílt] <vkinek> az orrán (sz) (nép), (tréf) 

• a sok ivástól vöröses lett az orra 
borzolja <vkinek> az idegeit <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon idegesít vkit vki v. vmi 
borzolja a kedélyeket [ <vkinek> a kedélyét] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• idegesít, bosszant, nyugtalanít vkit vmi 
boszorkányságot mûvel <vkivel> (sz) (neutr) 

• megbabonáz, elvarázsol vkit 
bosszúért kiált <vmi> (sz) (neutr) 

• (cselekedet) nem maradhat megbosszulatlanul 
bosszúért liheg (sz) (neutr) 

• (nem titkolja, hogy) kegyetlen bosszúállásra készül 
bosszút áll <vkin> v. <vmin> (<vkiért> v. <vmiért)> (sz) (neutr) 

• megbosszul vkit v. vmit 
bosszút esküszik <vki> (sz) (neutr) 

• ellen fogadkozik, hogy megbosszul vkit 
bosszút forral <vki> (sz) (neutr) 

• ellen bosszút készül állni vkin 
bosszút liheg (sz) (neutr) 

• (nem titkolja, hogy) kegyetlen bosszúállásra készül 
botcsinálta doktor (sz) (vál) 
• olyan személy, akit vki v. vmely körülmény arra kényszerít, hogy hozzáértés v. kedv nélkül 
vállaljon vmely szerepet, tisztséget 

botos kégli (sz) (szleng), (tréf) 

• rendõrségi õrszoba 
botrányba fullad <vmi> (sz) (neutr) 

• a) vmi botrányos jelenettel végzõdik• 
b) vmi szégyenletes sikertelenséggel végzõdik 

bottal hegedülnek <vkinek> a hátán (sz) (ritk), (tréf) 

• bottal ütik vkinek a hátát 
bottal ütheti <vkinek> v. <vminek> a nyomát (sz) (neutr) 

• a) vki már messzire jár, sikerült elmenekülnie• 
b) már lemondhat arról, hogy vmit visszakapjon, viszontlásson 
bottal ver bele <vkibe> <vmit> [bottal veri bele <vkibe,> hogy ...] (sz) (neutr) 

• veréssel (vagy más módon) kényszerít vkit vminek az elsajátítására 
bõ [hosszú] lére ereszt <vmit> (sz) (biz) 

• hosszan, körülményesen mond el vmit 
bõg [bömböl], mint a bika (sz) (rég) 

• (gyerek) nagyon hangosan sír 
bõg a butaság <vkibõl> (sz) (neutr) 

• látszik vkin, hogy nagyon buta 
Bõg a szamár, esõ lesz. (hm) (pej) 

• {síró gyereknek, hangosan és hamisan éneklõ embernek mondják csúfolódásból} 
bõg, mint a vadszamár (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon hangosan bõg, sír 
bõg, mint a zálogos borjú (sz) (nép) 

• nagyon hangosan bõg, sír 
böhöm nagy ember (sz) (biz) 

• nagy testû személy 
böki <vkinek> a csõrét <vmi> (sz) (biz) 

• bánt, bosszant, ingerel vkit vmi, nem tetszik neki vmi 
Bõr óra szõr perc (, libabõr másodperc). (hm) (szleng), (tréf) 

• {tréfás válasz annak jelzésére, hogy nem tudjuk megmondani az idõt, mert nincs óránk} 
bõrig ázik (sz) (neutr) 

• nagyon megázik 
bõrön át néz (sz) (szleng), (tréf) 

• alszik 
bõrt húz a fogára (sz) (ritk), (szleng), (tréf) 

• a) abbahagyja a vigyorgást• 
b) elhallgat 
bucira ver <vkit> (sz) (szleng) 

• a) többször alaposan, vadul megüt, összever vkit• 
b) (versenyben) legyõz vkit, sokkal jobb vkinél 

Búcsú a fegyverektõl. (hm) (neutr) 

• {a remélt béke, fegyverzetkorlátozás, leszerelés közhelyszerû kifejezése} 
búcsút jár <vho<va> v. <vkihez> (sz) (vál) 

• (emberek csoportja) tömegesen fölkeres vkit v. vmit 
búcsút mond <vkinek> v. <vminek> (sz) (neutr) 

• a) <vkinek:> véglegesen elválik, elbúcsúzik vkitõl• 
b) <vminek:> lemond vmirõl, megválik vmitõl, nem folytat tovább vmit 
búcsút vesz <vkitõl> v. <vmitõl> (sz) (neutr) 

• a) <vkitõl:> véglegesen elválik, elbúcsúzik vkitõl• 
b) <vmitõl:> lemond vmirõl, megválik vmitõl, nem folytat tovább vmit 
búcsút vesz a kapufélfától (sz) (nép) 

• búcsúzás nélkül távozik vhonnan 
búcsút vesz az árnyékvilágtól (sz) (tréf) 

• meghal 
Bújj(on) a víz alá (száradni)! (hm) (biz) 

• a) {bosszús felszólítás távozásra: tûnj(ön) el a szemem elõl!}• 
b) {hitetlenkedés kifejezése: ugyan ne mondj(on) már ilyeneket!} 
bújja a könyveket (sz) (neutr) 

• állandóan, sokat olvas 
bujkál a sötétben (sz) (neutr) 

• (vmely szégyellni való tette, kijelentése miatt) rejtõzködik, kerüli az embereket 
bújócskát játszik <vkivel> (sz) (neutr) 

• bujkál vki elõl, kerüli vele a találkozást 
bukásra áll (<vmibõl>) (sz) (neutr) 

• eddigi (iskolai) teljesítménye alapján elégtelen osztályzatot érdemel 
bukéja van (sz) (szleng), (gúny) 

• vmi bûzlik, büdös {vminek} 
bukfencet hány [vet] (sz) (neutr) 

• a) a test hosszában a fejen és a háton elõre v. hátra átfordul• 
b) nagyon örül 
bukik a bank (sz) (neutr) 

• szerencsejátékban a bankban levõ pénz teljes egészében a játékosé lesz 
Buknak [dõlnek] ki a csontvázak a szekrénybõl. (hm) (biz), (pej) 

• {botrány, meglepetés, felháborodás kifejezése: ismét elõkerülnek a régi, botrányos ügyek 
v. újfent szerephez jutnak rossz hírbe keveredett, hitelüket vesztett személyek} 
bukott [félvilági] nõ (sz) (neutr) 


• feslett erkölcsû, kitartott nõ, aki a nagyvilági nõk életmódját utánozza 
bukott angyal (sz) (neutr) 

• a) a mennybõl kitaszított, pártütõ angyal• 
b) (szépítõ) az erkölcs útjáról letért, (szép) fiatal nõ 
Bukta van. (hm) (szleng), (tréf) 

• a) {tanulmányi sikertelenség kifejezése: (diák) megbukott a vizsgán}• 
b) {kudarc, tévedés, lebukás beismerésének kifejezése} 
bulit csap (sz) (biz) 

• összejövetelt rendez 
búnak adja a fejét (sz) (vál) 

• búsulni, szomorkodni kezd 
búnak ered (sz) (vál) 

• búsulni, szomorkodni kezd 
búnak ereszti a fejét (sz) (vál) 

• búsulni, szomorkodni kezd 
bura alatt nevel [tart] <vkit> (sz) (neutr) 

• féltésbõl minden külsõ hatástól elzárva nevel vkit 
Buridán szamara (sz) (vál) 

• határozatlan, döntésképtelen ember 
burkolt [homályos] célzás (sz) (neutr) 
• olyan megjegyzés, amelyben a beszélõ óvatosságból v. félrevezetés végett szándékosan 
elhomályosítja az összefüggéseket 

burokban született (sz) (neutr) 

• rendkívül szerencsés ember 
búsul [fohászkodik], mint a kárvallott cigány (sz) (nép), (tréf) 

• nagyon szomorú v. bánatában nagyokat sóhajt 
búsul [olyan v. (úgy) néz], mint akinek nem jutott dinnyeföld (sz) (nép), (tréf) 

• nagyon szomorú, búslakodó 
buta (, mint a) liba (sz) (biz), (pej) 

• nagyon buta, ostoba nõ, lány 
buta tyúk (sz) (biz), (pej) 
• ostoba nõszemély 

buta, mint a cipõm talpa (sz) (biz) 

• nagyon buta 
buta, mint a csizmám talpa (sz) (biz) 


• nagyon buta 
buta, mint a csizmatalp (sz) (biz) 

• nagyon buta 
buta, mint a föld (sz) (biz) 
• nagyon buta, szörnyen ostoba 
buta, mint a segg(em) (sz) (durva) 

• nagyon ostoba, buta (személy) 
buta, mint a tök (sz) (biz) 
• nagyon buta 
buta, mint az ágyú (sz) (neutr) 
• nagyon buta 
buta, mint egy [hat pár] rendõrcsizma (sz) (biz) 
• nagyon buta (személy) 
Butaság ellen nincs orvosság. (km) (biz), (tréf) 
• {a butasággal, a buta emberrel nehéz dolga van az embernek} 
búval bélelt (sz) (vál) 
• szomorú, levert, kedvetlen (ember) 
buzog <vkinek> a vére [buzog a vér <vkiben]> (sz) (neutr) 
• heves érzés, indulat hat át vkit 
büdös <vki> v. <vmi,> mint a dög (sz) (durva) 
• nagyon büdös, nagyon bûzlik vki v. vmi 
büdös <vkinek> a kapanyél (sz) (nép), (pej) 
• lusta, munkakerülõ ember 
büdös <vkinek> a levegõ (sz) (biz) 
• érzi a közelgõ veszélyt (, amely elõl menekülni készül) 
büdös <vkinek> a munka (sz) (biz) 
• nem szeret dolgozni 
büdös <vmi,> mint a szar (sz) (durva) 
• vmi nagyon büdös, nagyon bûzlik 
büdös a dolog (sz) (biz), (gúny) 
• lusta, nem szeret dolgozni {vkinek} 
büdös kölyök (sz) (biz) 
• rossz, csintalan gyerek 
büdös, mint a bak (sz) (rég) 

• (személynek) nagyon kellemetlen testszaga van 
büdös, mint a bakkecske (sz) (durva) 

• nagyon büdös, nagyon bûzlik 
büdöset érez (sz) (biz) 

• érzi a készülõ bajt, kellemetlenséget 
Bû-e vagy bá? (hm) (biz) 

• {kérdésként: jó hírt tudsz-e mondani az ügyben vagy rosszat?} 
bükkfanyelve van (sz) (neutr) 

• feltûnõen nehezen tanul v. nagyon rossz kiejtéssel beszél vmely idegen nyelvet {vkinek} 
bükkfanyelven beszél (sz) (neutr) 

• (fõleg hivatalnok, politikus) nehézkes, esetlen (túlzottan hivatalos) stílusban beszél 
bûnbaknak állít [tesz meg] <vkit> (sz) (neutr) 

• vkire hárítja a felelõsséget 
bûnbocsánatot nyer (sz) (neutr) 

• megbocsátják bûneit, vétkeit 
büntetés terhe alatt [mellett] (sz) (neutr) 
• okvetlenül, feltétlenül (betartandó, megteendõ, mert a tilalom megszegõjére v. a parancs 
nem teljesítõjére a legsúlyosabb büntetés várhat) 

büszke [kevély], mint a (kan) páva (sz) (neutr) 

• nagyon kevély, büszke 
büszke, mint egy spanyol grand (sz) (vál) 

• nagyon büszke 

C 


Canossát jár (sz) (vál) 

• megalázkodik, bocsánatot kér 
Canossát járat <vkivel> (sz) (vál) 

• az illetõt megalázva bocsánatkérésre kényszerít vkit 
catói jellem (sz) (vál) 

• következetes, puritán és igazságszeretõ személy 
cefetül érzi magát (sz) (szleng) 

• betegnek érzi magát, rosszul van 
cefetül néz ki (sz) (szleng) 

• betegnek látszik, rosszul néz ki 
cefetül van (sz) (szleng) 

• betegnek érzi magát, rosszul van 
cégéres [címeres] gazember (sz) (neutr) 

• közismerten jellemtelen, alávaló, gonosz ember 
cégünk reklámja (sz) (tréf) 

• v. (gúny) vmely közösség nagyon kiváló, sikeres tagja 
célba [célhoz] ér <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy) megvalósítja szándékát• 
b) (segítség) eljut a megfelelõ helyre 
célba vesz <vmit> (sz) (neutr) 

• el akar érni, meg akar valósítani vmit 
célt téveszt [eltéveszti a célt] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy) nem éri el a célját• 
b) (lövedék, bomba) nem talál célba 
céltáblának [céltáblául] használ <vkit> (sz) (neutr) 

• az illetõ személyen gúnyolódik, rajta vezeti le az indulatait 
céltáblául szolgál <vkinek> (sz) (neutr) 

• vki indulatainak, gúnyolódásának célpontja lesz 
célul tûz ki <vmit> (sz) (neutr) 

• el akar érni, meg akar valósítani vmit 

cérnaszálon függ [lóg] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) bizonytalan vkinek a helyzete; 
• b) kevés hiányzik vminek a bekövetkezéséhez 
cicamosdást végez (sz) (tréf) 

• gyorsan, felületesen (éppen csak az arcát bevizezve) mosakodik 
cifra nyomorúság (sz) (neutr) 

• a jólét látszatával leplezett szegénység 
cifrákat mond (sz) (neutr) 

• furcsa v. durva szavakat használ 
Cifrán állunk [vagyunk]. (hm) (biz) 

• {nehézség kifejezése: szokatlanul nehéz v. furcsa helyzetben vagyunk} 
cigánykereket hány [vet] (sz) (neutr) 

• a) tenyerén és talpán kerék módjára oldalsó irányban egyszer v. többször átfordul úgy, 
hogy a feje nem érinti a földet• 
b) nagyon örül 
cigányútra megy [jut v. szalad v. téved] <vmi> (sz) (neutr) 

• (étel v. ital) véletlenül a légcsõbe kerül és erõs, görcsös köhögést okoz 
cikiben van (sz) (szleng) 

• bajban, kellemetlen helyzetben van 
cilinderben szaladgál az ágy [a szekrény] alatt (sz) (biz), (tréf) 

• (a férj) teljesen jelentéktelen, pipogya ember otthon 
címeres marha (sz) (biz) 

• nagyon buta ember 
címeres ökör (sz) (biz) 

• nagyon buta ember 
címkórságban szenved (sz) (neutr) 

• betegesen tiszteli v. hajszolja a címeket, rangokat 
cinkelt kártya (sz) (neutr) 

• csalás céljából megjelölt kártya 
cinkelt kártyákkal játszik (sz) (neutr) 

• csal 
cinkelt lapokkal játszik (sz) (neutr) 

• csal 
cinkét fog <vkinek> az orra (sz) (nép), (tréf) 

• vörös lesz vkinek az orra a hidegtõl 

cipekedik, mint a málhás szamár (sz) (neutr) 

• nagyon sok terhet, csomagot kell vinnie 
cipóra ver <vkit> (sz) (biz) 

• nagyon felpofoz vkit 
cipzár van <vkinek> a száján (sz) (szleng) 

• hallgat, nem beszél 
citromba harapott (sz) (neutr) 

• kedvetlen, kényszeredett a viselkedése, az arckifejezése 
Civil a pályán! (hm) (biz), (tréf) 

• a) {(sportban) a játékban részt nem vevõ, idegen személy van a játéktéren}• 
b) {vmely helyzetben oda nem illõ, idegen személy a jelenlétével zavar} 
cokipoharat ad <vkinek> (sz) (rég) 

• szépszerével elbocsát, elküld vkit 
cukorból van (sz) (biz) 

• nagyon kényeskedõ, magát törékenynek mutató ember 
cukros bácsi (sz) (biz) 

• serdületlen leányokat kéjelgés céljából cukorkával magához csalogató (idõsebb) férfi 
cukros szájú (sz) (neutr) 

• nagyon szereti az édességeket 
Cupido nyila (sz) (vál) 

• hirtelen támadt szerelem 
cviklibe csúszik [kerül] (sz) (biz), (tréf) 

• kínos, szorongatott, fenyegetõ helyzetbe kerül 
cvikliben van (sz) (biz), (tréf) 

• kínos, szorongatott, fenyegetõ helyzetben van 

Cs 


csábító pillantást vet <vkire> (sz) (neutr) 

• érzéki, kihívó tekintettel néz vkire 
Csacsi ül a szamáron. (hm) (nép) 

• {a szamár hátán ülõ ember v. az egymás hátán lovagoló gyerekek csúfolása} 
Csak a bolond nem látja [tudja] (, hogy ...). (hm) (biz) 

• {nyilvánvalóság kifejezése: egyszerû, nyilvánvaló dolog, könnyû kitalálni} 
csak a csupasz [meztelen] teste van (sz) (neutr) 

• nagyon szegény, testén kívül jóformán semmije sincs {vkinek} 
Csak a fejét, hogy meg ne sántuljon! (hm) (tréf) 

• {biztatás kifejezése: ne sajnáld, üsd-verd, ahol éred!} 
Csak a halott indián a jó indián. (km) (neutr) 

• {csak a halott ellenfél, vetélytárs nem tud már ártani} 
csak a hasának él [csak a hasára gondol] (sz) (neutr) 

• csak azzal törõdik, hogy jókat ehessen, ihasson 
csak a hasát növeszti (sz) (neutr) 

• nem csinál semmi hasznosat, csak eszik, lustálkodik, hízik 
csak a hátát látja [nézheti] (sz) (neutr) 

• a) az illetõ személy már eltávozott• 
b) (versenyben) le van maradva az illetõ személytõl {vkinek} 
Csak a holttestemen át [keresztül]! (hm) (tréf) 

• {ellenállás, tiltakozás kifejezése: mindenképpen megakadályozom, a végsõkig ellenállok!} 
csak a jó isten <vminek> a megmondhatója (sz) (neutr) 

• senki nem tud, nem sejt vmit 
csak a kályhától tud elindulni (sz) (biz) 

• (nem túl eszes személy) csak vmilyen egyszerû, alapvetõ viszonyítási pontból kiindulva tud 
elvégezni egy (bonyolultabb) feladatot 
csak a kezét kell kinyújtania <vkiért,> <vmiért> v. <vki,> <vmi> (sz) (neutr) 

• után az életben könnyen, különösebb fáradság nélkül elérhet, megszerezhet vkit v. vmit 
{vkinek} 
csak a kosz tart egyben <vmit> (sz) (biz) 


• nagyon piszkos 
Csak a kötelességemet teljesítettem. (hm) (neutr) 

• {köszönetre adott válasz} 
csak a lába szárán csap(kod)ja a legyet (sz) (nép) 

• nem dolgozik, lustálkodik 
csak a napot nézi (sz) (nép) 

• nem dolgozik, lustán ácsorog 
csak a seprû hiányzik <vkinek> a lába közül (sz) (biz), (gúny) 

• (fõleg nõnek) elviselhetetlen (boszorkány) természete van 
csak a száját kell kinyitnia <vmihez> (sz) (neutr) 

• elég, ha megszólal (és máris teljesül a kívánsága) {vkinek} 
csak a szeme kíván <vmit> (sz) (neutr) 

• nem éhes, és csak azért mondja, hogy enni szeretne, mert elõtte van az étel v. mert mást 
enni lát {vkinek} 
csak a szentlélek tart <vmit> (sz) (neutr) 

• nagyon gyönge v. ingatag, bizonytalan helyzetû vmi, ill. olyan rossz állapotban van, hogy 
már csaknem összedõl, eldõl, elszakad v. leesik 
Csak a szépre emlékezem. (hm) (neutr) 

• {annak közhelyszerû kifejezése, hogy jobb a kellemetlen eseményeket elfeledni v. 
eltitkolni} 
csak a szónál marad (sz) (neutr) 

• nem jut el a tettig v. nem váltja be az ígéretét 
Csak a testemen át [keresztül]. (hm) (neutr) 

• {tiltakozás, ellenállás kifejezése: csak az én legyõzésem árán, engem erõszakkal félreállítva 
(érhetõ el vmi)} 
csak a tökét vakarja (durva) (sz) (neutr) 

• (férfi) tétlenkedik, henyél 
Csak a vak nem látja (, hogy …). (hm) (neutr) 

• {nyilvánvalóság kifejezése: egyszerû, nyilvánvaló dolog, könnyû kitalálni} 
Csak akkor nem eszi meg a farkas a bárányt, ha el nem éri. (km) (rég) 

• {a gonosz ember csak akkor nem árt másoknak, ha nincs rá alkalma} 
csak álom (sz) (neutr) 

• elérhetetlen dolog 
csak annak él, hogy … (sz) (neutr) 

• idejét, érdeklõdését, munkáját kizárólagosan vminek szenteli 

Csak az a vég, csak azt tudnám feledni! (hm) (gúny) 

• {vmely kellemetlenség kifejezése: nem szeretnék emlékezni a dologra} 
csak az idõt [ <vkinek> az idejét] rabolja <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• feleslegesen sok v. az eredményekhez képest sok idõt vesz igénybe vki v. vmi 
csak az imádság tart (össze) <vmit> (sz) (neutr) 

• nagyon gyönge v. bizonytalan helyzetû vmi, ill. olyan rossz állapotban van, hogy már 
csaknem összedõl, eldõl, elszakad v. leesik 
csak az imádság tartja a lelket <vkiben> (sz) (neutr) 

• nagyon beteg, csaknem halálán van 
Csak az nem követ el hibát, aki nem dolgozik. (km) (neutr) 

• {minden munkában akadhat hiba} 
csak az orráig lát (sz) (neutr) 

• nem látja a következményeket, az összefüggéseket, a lényeget 
Csak az ökör következetes. (km) (neutr) 

• {oktalanság mindig és mindenben következetesnek lenni} 
csak azért beszél, hogy járjon a szája (sz) (neutr) 

• értelmetlenül, feleslegesen fecseg 
csak azért beszél, hogy szaporítsa a szót (sz) (neutr) 

• értelmetlenül, feleslegesen beszél 
Csak azért is [sem]! (hm) (neutr) 

• {tiltó v. parancsoló mondatokra válaszolva, heves ellenkezés, dac kifejezése: most már 
aztán annál inkább, akár tetszik, akár nem} 
csak azon imádkozik, hogy ... (sz) (neutr) 

• nagy izgalommal csak azt várja, abban reménykedik, hogy ... 
csak cipõkanállal lehet beférni [bejutni] <vhova> (sz) (neutr) 

• (zsúfolt helyiségbe, kis autóba) nagyon nehéz beférni, bejutni 
Csak csínján! (hm) (neutr) 

• {csitítás, nyugtatás kifejezése: csak türelem, csak lassan!} 
Csak dísznek van itt. (hm) (neutr) 

• {olyan személyre v. dologra mondják, aki v. amely nem valódi feladatát tölti be, hanem 
csak a látszat kedvéért van vhol} 
csak egy falás (sz) (biz) 

• igen kicsi, kedves gyerek 
csak egy fokkal jobb <vkinél,> <vminél> v. mint <vki,> <vmi> (sz) (neutr) 

• csak kevéssel jobb vkinél, vminél v. mint vki, vmi 

csak egy fokkal szebb az ördögnél (sz) (gúny) 

• (személy) nagyon csúnya 
csak egy karnyújtás(nyira) (sz) (neutr) 

• kis távolság(ra), közel(re) 
csak egy kõdobás(nyira) (sz) (biz) 

• aránylag kis távolság(ra), közel(re) 
csak egy kõhajítás(nyira) (sz) (biz) 

• aránylag kis távolság(ra), közel(re) 
csak éppen hogy [csak úgy] tessék-lássék (módon [módra]) (sz) (neutr) 

• nem szívesen, kevés igyekezettel és kevés gonddal, csak a látszat kedvéért 
csak fél füllel figyel [hallgat] <vmit> (sz) (neutr) 

• szórakozottan, nem teljes figyelemmel követ vmit 
csak füttyenteni kell <vkinek> (sz) (neutr) 

• nagyon készséges, szinte szolgai módon engedelmeskedik 
csak hódolat illet meg, nem bírálat <vkit> v. <vmit> (sz) (vál) 

• dicsérni illik nem pedig bírálni azt a személyt v. dolgot, aki v. ami hibái ellenére is dolgozik, 
mûködik 
Csak így tovább! (hm) (neutr) 

• {biztatás, elismerés kifejezése: ilyen eredményesen kell tovább dolgozni} 
csak játékszer <vkinek> v. <vminek> a kezében (sz) (neutr) 

• mások szabják meg, hogy mit tegyen, mi legyen a sorsa 
csak másodhegedûs (<vhol>) (sz) (neutr) 

• alárendelt, kevésbé fontos a szerepe (vhol) 
csak mosdásra használja a vizet (sz) (tréf) 

• szereti az italt, általában csak szeszes italt iszik 
Csak ne olyan hevesen! (hm) (neutr) 

• {nyugtatás, csitítás kifejezése: ne olyan türelmetlenül, gondolkodjunk elõbb!} 
Csak ne olyan hévvel! (hm) (biz) 

• {nyugtatás, csitítás kifejezése: ne olyan türelmetlenül, gondolkodjunk elõbb!} 
csak ott seper [sepreget], ahol a papok táncolnak (sz) (nép) 

• csak ott seper, takarít, ahol látszik 
csak papíron van úgy <vmi> (sz) (neutr) 

• (a gyakorlattal, a valósággal ellentétben) csak elméletben létezik, mûködik vmi 
csak rá kell nézni <vkire> (sz) (neutr) 

• már egy pillantás elárulja, hogy vki hogy néz ki, milyen tulajdonságai vannak 

csak sátoros ünnepeken (sz) (tréf) 

• nagyon ritkán, kivételes alkalmakkor 
Csak semmi kertelés! (hm) (neutr) 

• {felszólítás kifejezése egyenes, határozott beszédre, válaszra} 
csak szenteltvíz <vmi> (sz) (tréf) 

• (szer, eszköz, módszer) közömbös hatású, nem sokat ér 
csak szó marad (sz) (neutr) 

• (vmely dolog, szándék, terv) nem valósul meg, nem válik tetté 
csak tapasztalatokkal lesz gazdagabb (sz) (tréf) 

• nem nyer semmit (pl. vetélkedésben, sportversenyen) 
Csak tréfa volt! (hm) (neutr) 

• {sértõ magatartás, kijelentés enyhítésének békítõ, kiengesztelõ kifejezése: nem szabad 
komolyan venni és miatta megsértõdni, mert nem volt bántó v. félrevezetõ szándékú} 
csak úgy bolondjában (sz) (nép) 

• meggondolatlanul, vaktában 
csak úgy gondolomformán (sz) (nép) 

• (biztos adat, ismeret, támpont nélkül) ötletszerûen 
csak úgy gondolomra (sz) (nép) 

• (biztos adat, ismeret, támpont nélkül) találomra 
csak úgy gyalog (sz) (biz), (tréf) 

• a) pusztán kézzel, eszköz használata nélkül• 
b) minden teketória nélkül 
csak úgy nyeli a jó levegõt (sz) (neutr) 

• jó levegõn nagyokat lélegzik 
csak úgy reng a föld <vki> (sz) (neutr) 

• alatt nagyon kövér (ember) 
Csak úgy ropog! (hm) (biz) 

• {egyetértés, helyeslés, elégedettség kifejezése: (úgy halad, történik vmi,) ahogy csak kell} 
csak úgy szemre (sz) (neutr) 

• megközelítõleg 
csak úgy szikrázik <vkinek> az esze (sz) (ritk) 

• gyors felfogású, okos 
Csak úgy! (hm) (neutr) 

• {indoklás megtagadásának a kifejezése: különösebb ok v. cél nélkül} 

Csak úgy, mint otthon! (hm) (neutr) 

• {biztatás kifejezése szívesen látott vendégnek: érezd magad kényelmesen, fesztelenül!} 
Csáki szalmája (sz) (neutr) 

• szabad prédára hagyott, gazdátlan dolog, amelyet bárki szabadon használhat 
családi [szerelmi] háromszög (sz) (neutr) 

• három olyan személy közötti viszony, akik közül kettõ házastárs, a harmadik az asszonynak 
v. a férjnek a szeretõje 
családi fészek (sz) (neutr) 

• vkinek az otthona 
családi szentély (sz) (vál) 
• otthon, családi kör 

családi tanács (sz) (biz), (tréf) 

• a családtagok összességének megbeszélése a családot érintõ vmely fontos kérdésben 
családi tûzhely (sz) (vál) 

• az otthon 
családot alapít (sz) (neutr) 

• megházasodik 
Csalánba nem üt a mennykõ. (hm) (neutr) 

• a) {közömbös megállapításként: rossz, hitvány embert nem szokott baj érni}• 
b) (tréf) {nyugtatás kifejezése: nem kell félteni az illetõt} 
csalánra hugyozott (sz) (szleng), (durva) 

• nem várt kínos helyzetbe került 
csáléra áll <vkinek> a szeme (sz) (nép) 

• kancsal 
csáléra megy a dolog (sz) (nép) 

• nem v. rosszul sikerül vmi 
csapdába ejt <vkit> (sz) (neutr) 

• becsap vkit 
csapdába esik (sz) (neutr) 

• veszélyes, kellemetlen helyzetbe kerül 
csapdát állít <vkinek> (sz) (neutr) 

• cselfogással becsap vkit 
csapja a szelet <vkinek> (sz) (neutr) 

• hevesen udvarol vkinek 
Csapjon bele a mennydörgõs mennykõ! (hm) (nép) 


• {szitkozódás, átkozódás, szörnyülködés kifejezése} 
császárnak érzi magát (sz) (tréf) 

• korlátlan úrnak képzeli magát, nagyon jó dolga van 
Csata után okos a magyar. (km) (rég) 

• {akkor tudjuk, mit kell tennünk, amikor már utána vagyunk a dolognak} 
csatasorba áll (sz) (neutr) 

• kész arra, hogy vmilyen feladatot elvégezzen, vmilyen ügy mellett kiálljon 
csatasorba állít [szólít] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• vmilyen harcra, küzdelemre, vmely feladat elvégzésére mozgósít vkit v. vmit 
csatát veszít (sz) (neutr) 

• küzdelemben, versenyben alulmarad 
csatát vív (<vkivel>) (sz) (neutr) 

• (versenyben) küzd, harcol (vki ellen) 
Csatlakozom az elõttem szólóhoz. (hm) (neutr) 

• {egyetértés kifejezése: teljesen egyetértek vele} 
csattanós választ ad <vmire> (sz) (neutr) 

• (kérdésre, felszólításra v. vitában) váratlan, meglepõ, élesen és szellemesen 
megfogalmazott megnyilatkozással válaszol 
csattogtatja az ostort (sz) (neutr) 

• szigorú 
csávába esik [kerül] (sz) (neutr) 

• kellemetlen helyzetbe, bajba kerül 
csavar (egyet) az adóprésen (sz) (neutr) 

• szigorítja az adó behajtását v. növeli az adót v. új adót vezet be 
csavarja <vkinek> az orrát <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmilyen szag) kellemetlen, szúró, tüsszentésre ingerlõ érzést okoz 
csavaros az esze [csavaros eszû] (sz) (neutr) 

• nagyon ravasz, furfangos {vkinek} 
csavaros az észjárása [csavaros észjárású] (sz) (neutr) 

• nagyon ravasz, furfangos személy {vkinek} 
csavaros észjárás (sz) (neutr) 

• ravaszság, furfangosság 
cseberbõl vederbe (esik [jut v. kerül]) (sz) (neutr) 

• egyik bajból, kellemetlenségbõl egy hasonló másikba v. még nagyobba (jut, kerül) 

csehül áll (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• rosszul, gyengén áll (egészségileg, anyagilag stb.) 
csehül érzi magát (sz) (neutr) 

• rosszul érzi magát 
csehül van (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• rosszul, gyengén áll (egészségileg, anyagilag stb.) 
cselt szõ <vki> (sz) (neutr) 

• ellen ravasz módon veszedelmes helyzetbe hoz vkit 
cselt vet <vkinek> (sz) (neutr) 

• ravasz módon veszedelmes helyzetbe hoz vkit 
csendes [kihalt] <vmi,> mint a temetõ (sz) (neutr) 

• senki se jár vhol, néptelen a környék 
csendes kemping (sz) (szleng), (tréf) 

• temetõ 
csendes õrült (sz) (biz) 

• furcsa szokásokkal rendelkezõ, de valójában ártalmatlan személy 
csendes többség (sz) (neutr) 

• a nyílt állásfoglalást, véleménynyilvánítást kerülõ többség 
csendes, mint hernyó a levél alatt (sz) (rég) 

• lapít, meghúzza magát 
cseng <vkinek> a füle (sz) (neutr) 

• külsõ inger nélkül a csengõhöz hasonló zajt vél hallani 
csepeg [csöpög] <vkinek> az orra (sz) (neutr) 

• nagyon náthás 
cseppfolyós állapotban van <vmi> (sz) (neutr) 

• kialakulatlan, bizonytalan még a dolog 
cserbenhagy az emlékezete <vkit> (sz) (neutr) 

• elfelejt dolgokat, nem emlékezik mindenre 
csigaparipán jár (sz) (rég) 

• lassan jár 
Csigavér és nyugalom! (hm) (biz), (tréf) 

• {nyugtatás kifejezése: mindenki maradjon nyugodtan!} 
csigázza a várakozást (sz) (neutr) 

• a figyelem felkeltésével erõsen fokozza a reménykedést, a bizakodást, az elvárást 

csikorgatja a fogaskereket [hallani, ahogy kattognak a fogaskerekek a fejében] (sz) (szleng) 

• erõsen gondolkodik, töpreng 
csikorgatja a fogát (sz) (neutr) 

• nagyon dühös, haragos 
csillagászati szám (sz) (neutr) 

• igen (általában a milliónál is nagyobb) nagy szám 
csillagokat lát (az éhségtõl [a fájdalomtól]) (sz) (neutr) 

• hirtelen olyan erõs fájdalom, éhség kínozza, hogy szinte káprázik a szeme 
csillagot rúgat <vkivel> (sz) (nép) 

• alvó ember lábujjai közé durva tréfából papirost tesz és meggyújtja, úgy, hogy az illetõ 
hirtelen felébredve, rugdalózással igyekszik megszabadulni az égõ papírcsíkoktól 
csillogtatja a tudását (sz) (vál) 

• (mások elkápráztatására) megmutatja képességeit 
csinálja [veri] a palávert [palávert csap] (sz) (biz) 

• hangoskodik, zúgolódik, botrányt csinál 
csinálja a cirkuszt (<vmi miatt>) (sz) (biz) 

• nagyon dühöng, hisztériázik, veszekedik (vmi miatt) 
csinálja a fesztivált (<vmi miatt>) (sz) (szleng) 

• a) botrányt csinál (vmi miatt)• 
b) feszültséget kelt 
csinálja a forradalmat (<vmi miatt>) (sz) (szleng) 

• botrányt csinál (vmi miatt) 
csinálja a görögtüzet (sz) (szleng) 

• ünnepel 
csinálja a grimbuszt [grimbuszt csap v. csinál] (<vmi miatt>) (sz) (szleng) 

• veszekszik, botrányt csinál (vmi miatt) 
csinálja a mûsort (<vmi miatt>) (sz) (szleng) 

• botrányt csinál, hangoskodik, zúgolódik (vmi miatt) 
Csinálni kell(ene) már valamit! (hm) (neutr) 

• {felszólítás cselekvésre: nem maradhatunk tovább tétlenül!} 
csínján bánik <vkivel> v. <vmivel> (sz) (neutr) 

• a) szelíd, gyengéd hangon, tapintatosan beszél vkivel• 
b) óvatosan v. takarékosan bánik vmivel 
csinos (kis) összeg (sz) (biz) 

• nagy pénzösszeg 

csinos (kis) summa (sz) (biz) 

• nagy pénzösszeg 
csip-csup dolog (biz) (sz) (neutr) 

• nem fontos, jelentéktelen dolog 
csip-csup ügy (biz) (sz) (neutr) 

• nem fontos, jelentéktelen ügy 
csípi <vkinek> a szemét <vmi> (sz) (biz) 

• dühösít, bosszant, idegesít vkit vmi 
Csipiszt az orrodra [az orrára]! (hm) (biz), (tréf) 

• {elutasítás kifejezése rendszerint fügét mutatva: nem kapod v. kapja meg, nem kapsz v. 
kap belõle} 
Csípje meg [vigye el] a kánya! (hm) (nép), (tréf) 

• a) {enyhe szitkozódás bosszankodás, meglepetés, elégedetlenség kifejezésére}• 
b) {lemondás kifejezése: mit bánom én!} 
Csípje meg a kakas! (hm) (nép), (tréf) 

• a) {enyhe szitkozódás bosszankodás, meglepetés, elégedetlenség kifejezésére}• 
b) {lemondás kifejezése: mit bánom én!} 
Csipkerózsika-álmát alussza (sz) (neutr) 

• mélyen és hosszan alszik 
csípõbõl cáfol <vmit> (sz) (biz) 

• azonnal, gondolkodás nélkül cáfol vmit 
csípõbõl tüzel (sz) (biz) 

• azonnal, gondolkodás nélkül támad, bírál 
csípõre teszi a kezét (sz) (neutr) 

• hetykén, kihívóan viselkedik 
csípõs a nyelve (sz) (neutr) 

• bátran, szókimondóan, sértõ módon szokott beszélni {vkinek} 
csírájában elfojt [eltapos] <vmit> (sz) (neutr) 

• még kezdeti állapotban, az elején megszüntet vmit 
Csiriz a markodba! (hm) (neutr) 

• {ügyetlenség jelzése: ügyetlen vagy, hogy nem tudsz megfogni v. kézben tartani vmit} 
csirizes <vkinek> a tantusza (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon buta személy 
csirizes kezû (sz) (biz), (tréf) 

• lopni szokott, tolvaj természetû 

csirizes markú (sz) (biz) 

• tolvaj természetû 
csirkehúsra fáj <vkinek> a foga (sz) (biz), (gúny) 

• (idõsebb férfi) fiatal lánynak udvarol 
csiszolatlan gyémánt (sz) (neutr) 

• vmely téren nagyon tehetséges, de még fejlõdésre szoruló személy 
csiszolja az elméjét (sz) (neutr) 

• tanul, képzi magát 
Csizmadia és kéjgáz. (hm) (biz), (tréf) 

• {annak jellemzése, ha vmi fellengzõs, értelmetlen ostobaságról van szó} 
csizmás kandúr (sz) (neutr) 

• mesebeli kandúr, Kacor király 
csizmát ad <vkinek> (sz) (szleng) 

• a) elbocsát vkit az állásából• 
b) kidob vkit egy helyiségbõl 
Csoda, hogy … (hm) (neutr) 

• {meglepetés kifejezése: az ember nem is várta, gondolta volna, hogy …} 
Csodák csodája! (hm) (neutr) 

• {csodálkozás, meglepetés kifejezése: szinte hihetetlen, valószínûtlen, hogy vmi 
bekövetkezett, sikerült} 
csodaszámba megy <vmi> (sz) (neutr) 
• olyan ritka jelenség vmi, hogy már szinte hihetetlen 

csodával határos (módon) (sz) (neutr) 

• rendkívüli(en), szinte lehetetlen(ül) 
csókja van (sz) (szleng) 

• protekciója van {vkinek} 
csokorba szedi magát (sz) (szleng), (tréf) 

• szellemi v. testi képességeit fokozottan összpontosítja 
csókos barát (sz) (biz) 

• bennfentes, protekciós személy 
csókot rabol <vkitõl> (sz) (neutr) 

• (férfi) nõt (enyhe) erõszakkal v. csellel megcsókol 
csókra áll <vkinek> a szája (sz) (neutr) 

• csücsörít 
csomót köt a nyelvére (sz) (tréf) 


• jól meggondolja, hogy mit mond 
csomót köt a zsebkendõjére (sz) (neutr) 

• (a csomó által) emlékezteti magát vmire 
csonka mise (sz) (neutr) 

• nagypénteken mondott mise, amelybõl a mise néhány fontos része hiányzik 
csont nélkül (biz) (sz) (neutr) 

• a) kosárlabdában a labda úgy hull a gyûrûbe, hogy nem ér annak karikájához• 
b) célba dobott tárgy pontosan célba talál• 
c) hibátlanul, minden nehézség nélkül (sikerül vmi v. old meg vki egy feladatot); 
• d) vita nélkül (elfogadnak vmely javaslatot) 
csont van <vkinek> a hasában (sz) (ritk), (tréf) 

• merev tartású, nem szeret meghajolni 
csontig benyal <vkinek> (sz) (durva) 

• túlzottan hízeleg vkinek 
csontig hat(ol) a hideg (sz) (neutr) 

• nagyon hideg idõ van 
csontig lerágott téma (sz) (neutr) 

• az unalomig ismételt, sokszor megtárgyalt téma 
csontra harap (sz) (szleng) 

• megjárja, ráfizet 
csontra hízik (sz) (nép), (tréf) 

• a) nem hízik v. éppen lefogy• 
b) (nõ) terhes 
csonttá fagy (sz) (neutr) 

• úgy megfagy, hogy kõkeménnyé válik 
csorba esik <vmin> (sz) (neutr) 

• értékesnek tartott tulajdonság (fõleg becsület, hírnév) mások szemében csökken 
csorbát ejt <vmin> (sz) (neutr) 

• értékesnek tartott tulajdonságot (fõleg becsületet, hírnevet) mások szemében kisebbít 
csorbát szenved <vmi> (sz) (biz) 

• kár ér vmit, hiány esik vmiben 
csordában mennek (sz) (nép) 

• (emberek) összevissza, rendetlenül mennek 
csordultig van <vkinek> a szíve (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• tele van vkinek a szíve, lelke vmilyen érzelemmel (pl. boldogsággal, keserûséggel) 

csordultig van a pohár (<vkinél>) (sz) (neutr) 

• elege van vkinek vmibõl 
csorog [csurog v. folyik] <vkinek> a nyála <vmi után> (sz) (biz) 

• nagyon kíván vmit 
csorog [csurog] a víz <vkirõl> (sz) (neutr) 

• a) erõsen izzad• 
b) nehézségekkel küzd, szenved 
csóválja a farkát (sz) (neutr) 

• behízelgõen keresi mások jóindulatát 
csóválja a fejét (sz) (neutr) 

• (tagadás v. nemtetszés jeléül) fejét jobbra-balra mozgatja 
csõ végére kapja a vadat (sz) (neutr) 

• (vadat) lelõ 
csõbe húz <vkit> (sz) (szleng) 

• alaposan becsap, rászed, megtréfál vkit 
csõdbe jut <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy, vállalkozás) fizetésképtelenné válik• 
b) (kísérlet, vállalkozás) sikertelen, eredménytelen marad 
csõdöt mond <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) vki tehetetlennek, sikertelennek, eredménytelennek bizonyul• 
b) vmi nem mûködik tovább• 
c) terv, elképzelés nem valósul meg 
csökönyös, mint a [egy] szamár (sz) (neutr) 

• nagyon csökönyös, makacs (személy) 
csökönyös, mint az [egy] öszvér (sz) (biz), (pej) 

• nagyon csökönyös, makacs 
csõre töltött fegyverrel (sz) (neutr) 

• lövésre készen 
csõre van töltve (sz) (szleng) 

• a) gazdag; 
• b) erekciója van 
Csörög a szarka, vendég jön. (hm) (nép) 

• {akkor mondják, ha a szarka hangját hallani a ház körül} 
csörteti a kardját (sz) (neutr) 

• fenyegetõ magatartást tanúsít 
csõstül jön a baj [(gúny) az áldás] (sz) (biz) 


• bõven akad probléma 
csuda egy alak (sz) (biz) 

• szórakoztató, furcsa, különleges ember 
csuda egy muksó (sz) (biz) 

• furcsa, szórakoztató ember 
csuda fej (sz) (biz) 

• szórakoztató, furcsa, különleges ember 
csúffá tesz <vkit> (sz) (neutr) 

• kigúnyol, megszégyenít vkit, erkölcsileg lehetetlenné teszi 
csúfot ûz <vkibõl,> <vmibõl> v. <vkivel,> <vmivel> (sz) (neutr) 

• durva módon nevetségessé tesz, kigúnyol vkit v. vmit 
Csukd be (a) szemed, nyisd ki (a) szád (, adok bele cukorkát)! (hm) (tréf) 

• {gyermekeknek mondják meglepetéskor, ajándékozáskor} 
csuklós kutya (sz) (biz), (tréf) 

• tacskó, dakszli 
csukott könyv <vmi> <vki> elõtt v. <vki> (sz) (neutr) 

• számára vmi rejtett, ismeretlen v. megismerhetetlen vki számára 
csukott szemmel is odatalál <vhova> (sz) (neutr) 

• nagyon jól ismeri az utat, a járást 
csukott szemmel jár a világban (sz) (neutr) 

• szándékosan v. egyéb okból nem vesz tudomást a körülötte zajló eseményekrõl 
Csúnya madár az, amelyik a saját fészkébe piszkít. (km) (neutr) 

• {rossz, hitvány ember az, aki szûkebb környezetét, a hozzá legközelebb állókat rágalmazza, 
bántja} 
csúnya szája van [csúnya szájú] (sz) (neutr) 

• nagyon csúnyán, durván, illetlenül beszél {vkinek} 
csúnya, mint az ördög (öreganyja) (sz) (neutr) 

• nagyon csúnya személy 
csupa fül (sz) (neutr) 

• nagyon figyel 
csupa ideg (sz) (szleng) 

• nagyon ideges 
csupa szem (és fül) (sz) (neutr) 

• élénk, mindenre kiterjedõen figyel, szemlélõdik 

csupa szív (sz) (neutr) 

• a) mély érzésû, jóságos, segítõkész (személy)• 
b) lelkes, szenvedélyes, odaadó (személy) 
csupa tûz (sz) (neutr) 

• nagyon lelkes, tevékeny, mozgékony személy 
csupa víz <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• teljesen átnedvesedett vki v. vmi 
csupasz, mint a tenyerem (sz) (neutr) 

• teljesen csupasz v. kopasz személy 
Csúszdán vagy! (hm) (szleng), (tréf) 

• {felszólítás távozásra: menj innen!} 
csúszdára tesz <vkit> (sz) (szleng), (tréf) 

• a) állásból, munkából elbocsát vkit• 
b) szakít vkivel 
csügg [csüng] <vkinek> a szaván (sz) (neutr) 

• nagy figyelemmel hallgatja vkinek a beszédét 
csügg [csüng] <vkinek> az ajkán (sz) (vál) 

• a) hosszan csókolja vkinek az ajkát• 
b) áhítattal, figyelemmel, érdeklõdéssel hallgatja vkinek minden szavát 
csülökre megy (<vkivel>) (sz) (biz), (tréf) 

• verekedni, birkózni kezd (vkivel) 
csüng a kagyklón (sz) (biz) 

• hosszasan telefonál 
csûri-csavarja a szót (sz) (neutr) 

• fondorlatosan, ravasz módon beszél 
csütörtököt mond <vmi> (sz) (biz) 

• a) (fegyver) nem sül el• 
b) (vállalkozás) nem sikerül 

D 


dacol az elemekkel (sz) (vál) 

• ellenáll a romboló természeti erõknek (pl. viharnak, háborgó tengernek, tûznek) 
dagad [duzzad] <vkinek> a pénztárcája (sz) (neutr) 

• nagyon gazdag 
dagad [duzzad] <vkinek> az erszénye (sz) (neutr) 

• sok a pénze 
dagad <vkinek> a keble (<vmitõl)> (sz) (vál) 

• nagyon büszke vmire, örül vminek 
dagad <vkinek> a mája (sz) (neutr) 

• nagyon tetszik, jólesik vkinek vmi, elégedett 
dagad <vkinek> a melle (az örömtõl [a büszkeségtõl]) (sz) (neutr) 

• öröm, büszkeség tölt el vkit 
dagad <vkinek> a szíve (<vmitõl)> (sz) (vál) 

• (pozitív érzéstõl) nagyon boldog, büszke 
dagadó vitorlákkal halad (sz) (vál) 

• lendületesen tör elõre 
dagasztja <vkinek> a szívét <vmi> (sz) (vál) 

• (pozitív érzéstõl) nagyon boldog, büszke 
dagasztja v. duzzasztja <vkinek> a keblét <vmi> (sz) (vál) 

• nagyon büszke vmire, örül vminek 
dajkálja a labdát (sz) (biz) 

• (labdajátékban, különösen labdarúgásban) önzõ módon, a csapatjáték szellemével 
ellentétesen, nem adja tovább a labdát 
dalra fakad [gyújt] (sz) (neutr) 

• (jókedvében) elkezd énekelni 
Damoklesz kardja (ott lebeg [függ] <vkinek> a feje fölött) (sz) (vál) 

• állandó, fenyegetõ veszély(ben van) 
darabokra hull <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (tárgy) eltörik• 
b) (birodalom) szétesik 

darabokra szed <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• erõteljesen kritizál vkit v. vmit 
Darabos a benzin. (hm) (biz), (tréf) 

• {akkor mondják, ha rángat, rázkódik az autó, mert göröngyös úton megy v. mert rosszul 
vezet a sofõr} 
darázsfészekbe nyúl (sz) (neutr) 

• kényes, veszélyes helyzetbe v. kérdésbe avatkozik bele 
Dárius kincse (sz) (vál) 

• nagyon nagy vagyon, gazdagság 
Dávid és Góliát harca [küzdelme] (sz) (vál) 

• a kicsi, a gyenge és a nagy, az erõs küzdelme 
De még mennyire! (hm) (biz) 

• {kérdésre adott felelet v. állítás nyomatékosításának kifejezése rendszerint büszkeség v. 
keserûség árnyalatával: hát persze, természetesen!} 
De sok bolondja van az úristennek! (hm) (biz), (tréf) 

• {csodálkozás kifejezése: sok furcsa, bolond ember van a világon} 
degeszre eszi [tömi] magát (sz) (nép) 

• jóllakik, teljesen eltelik az evéstõl 
délben gyújt gyertyát (sz) (rég) 

• a) magánál okosabbat akar tanítani• 
b) olyasmit magyaráz, ami magyarázat nélkül is jól érthetõ 
delet harangoznak [elharangozták a delet] <vkinek> a gyomrában [a hasában] (sz) (tréf) 

• éhes, szeretne már ebédelni 
délibábos nyelvészet (sz) (neutr) 

• a nyelvtudomány alaptörvényeinek ismerete nélküli nyelvészkedés, nyelvhasonlítás 
délibábot kerget (sz) (vál) 
• olyasmire törekszik, ami elérhetetlen számára 

derékba tör <vmit> (sz) (neutr) 

• (életet, pályát) teljes kibontakozása elõtt v. közben végleg tönkretesz 
derékba törik <vmi> (sz) (neutr) 

• (élet, pálya) teljes kibontakozása elõtt v. közben végleg tönkremegy 
derékon csíp <vkit> (sz) (neutr) 

• (általában fiú lányt) hirtelen, gyors mozdulattal megragadja, hogy vhova (pl. táncolni) 
vigye 

derûs színben látja a világot (sz) (neutr) 


• a) a valóságosnál kedvezõbb színben lát vmit• 
b) (egy kissé) ittas 
derûsen néz a világba (sz) (neutr) 

• bizakodó, derûlátó 
deszkát árul (Földváron) [elmegy (Földvárra) deszkát árulni] (sz) (nép) 

• meghal és eltemetik 
Dicsérem az eszedet [az eszét]. (hm) (neutr) 

• {dicséret kifejezése: ez okos megjegyzés, megoldás volt v. okos, leleményes ember (vagy)} 
Dicsérem az eszét, aki kitalálta. (hm) (neutr) 

• {dicséret kifejezése: ez okos, ügyes találmány, szerkezet, ötlet} 
Dicséretedre [dicséretére] legyen mondva. (hm) (neutr) 

• {dicséretként: meg kell dicsérni érte} 
dicséretére válik <vmi> (sz) (neutr) 

• érdemének számít {vkinek} 
dicshimnusz(oka)t zeng(edez) <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) (gúny), (tréf) 

• túlzott dicsérettel szól vkirõl v. vmirõl 
dicsõségének bealkonyult (sz) (neutr) 

• már nem tisztelik, nem ismerik el érdemeit 
díjat tûz ki <vkinek> a fejére (sz) (neutr) 

• (vkinek az elfogásáért) nyomravezetõnek pénzjutalmat ajánl föl 
diktálja a tempót (sz) (neutr) 

• meghatározza a dolgok menetét, irányát 
diliházba dug <vkit> (sz) (biz) 

• elmegyógyintézetbe zár vkit 
dilis [fura v. hangyás] (egy) fazon (sz) (szleng) 

• bolondos, különcködõ ember 
dilis alak (sz) (biz) 

• bolondos, különcködõ ember 
dinnyét nyel (sz) (ritk), (szleng) 

• (nõ) terhes lesz 
Diogenész hordója (sz) (vál) 

• a) a kialakult társadalmi értékrend megvetésének, a civilizációs javak elutasításának 
jelképe• 
b) (gúny) szûkös, szegényes lakhely 
Diogenész lámpása (sz) (vál) 


• a jó szándékú, de hiábavaló keresés jelképe 
dióhéjba szorítva [dióhéjban elmondva] (sz) (neutr) 

• röviden, tömören összefoglalva (mond, mesél el vmit) 
Dirmeg-dörmög a medve, nincsen neki jókedve. (hm) (nép), (tréf) 

• {duzzogó ember tréfás bosszantása} 
díszbe vágja magát (sz) (neutr) 

• kiöltözik, a legszebb ruháját veszi fel 
díszes [finom v. gyalázatos v. jó v. szép (kis)] firma (sz) (biz), (tréf), (gúny) 

• (lekicsinylõ, bírálós jellemzésként is) haszontalan, erkölcstelen személy 
disznó szerencséje van (sz) (biz) 

• vmi sokkal jobban sikerül vkinek, mint reméli v. megérdemli {vkinek} 
disznó vicc (sz) (neutr) 

• az illemet sértõ, durva vicc 
disznója [disznaja] van (sz) (biz) 

• nagyon szerencsés személy {vkinek} 
disznók elé szórja a gyöngyöt [disznók elé gyöngyöt szór] (sz) (vál) 
• olyanokra pazarol (szellemi) értékeket, akik azokra méltatlanok, azokat nem tudják 
kellõen értékelni 

disznón gyapjat keres (sz) (rég) 

• mindenbõl hasznot akar húzni 
disznóról is gyapjat nyír (sz) (rég) 

• minden vállalkozása (valószerûtlenül) szerencsés 
divatba hoz <vmit> (sz) (neutr) 

• divatossá, népszerûvé tesz vmit 
divatba jön <vmi> (sz) (neutr) 

• divatossá, népszerûvé válik vmi 
divatban van <vmi> (sz) (neutr) 

• éppen divatos, népszerû vmi, mindenki azt hordja, azzal foglalkozik stb. 
dob egy barnát (sz) (szleng), (durva) 

• székletet ürít 
dob egy fantát (sz) (szleng), (tréf) 

• vizel 
dob egy hátast [hátast dob] (sz) (szleng) 

• a) elmegy lefeküdni• 
b) meglepõdik, megdöbben 

dob egy jaffát (sz) (szleng), (tréf) 

• vizel 
dob egy pit (sz) (szleng), (durva) 

• vizel 
dob egy sárgát (sz) (szleng), (durva) 

• vizel 
dobál a flamó <vkit> (sz) (szleng) 

• nagyon éhes 
dobáló(d)zik a szavakkal (sz) (neutr) 

• (hatáskeltés végett) fellengzõs, felelõtlen kijelentéseket tesz 
dobbal megy nyulászni [verebet fogni] (sz) (rég) 

• elõre kifecsegi vmely titkos tervét 
Dobbal nem lehet verebet [madarat] fogni. (km) (neutr) 

• {nem helyes kifecsegnünk terveinket, mert könnyen meghiúsulhatnak} 
Dobd [dobja] a pokolba! (hm) (neutr) 

• {lenézõ, lekicsinylõ elutasítás kifejezése: nincs rá szükség, pusztuljon, vesszen el!} 
Dobd [vidd v. vonszold] arrébb a habtested! (hm) (biz), (tréf) 

• {felszólítás arra, hogy vki menjen arrébb} 
dobog <vkinek> a szíve <vkiért> (sz) (vál) 

• szeret vkit 
dobogó szívvel (sz) (neutr) 

• nagyfokú izgalommal, szorongással v. boldogan 
dobol a majré (sz) (szleng) 

• nagy a félelem (vkiben v. vhol) 
dobra kerül <vmi> (sz) (neutr) 

• elárvereznek vmit 
dobra üt [ver] <vmit> (sz) (neutr) 

• a) elárverez vmit• 
b) elpletykál, kifecseg, elhíresztel vmit• 
c) nagyon reklámoz vmit 
Dobszóval nem lehet verebet [madarat] fogni. (km) (neutr) 

• {nem helyes kifecsegnünk terveinket, mert könnyen meghiúsulhatnak} 
dodonai jóslat (sz) (vál) 

• homályos, kétértelmû jóslat 

dolga van <vhol> v. <vkinél> (sz) (neutr) 

• elintéznivalója van vhol v. vkinél 
dolga van <vkivel> (sz) (neutr) 

• személyes jellegû kapcsolata, elintézni-vagy tisztáznivalója van vkivel 
dolgát végzi (sz) (biz), (szépítõ) 

• székletet ürít, ill. vizel 
dolgozik az ital <vkiben> (sz) (neutr) 

• hat vkire a szesz ereje, részeg lesz 
Dolgozzatok legények, holnap lesz a vásár! (hm) (nép) 

• {munkások biztatására, siettetésére használt kifejezés} 
Dolgozzon a halál! (hm) (biz) 

• {lustaság kifejezése} 
doromboló cica (sz) (tréf) 

• hízelgõ, simulékony személy (lány, nõ) 
dosztig van [van dosztig] <vmibõl> (sz) (biz) 

• több is van vmibõl, mint kellene 
dosztig van <vmivel> (sz) (biz) 

• vkinel elege van vmibõl 
dögivel van (<vmibõl>) (sz) (biz) 

• nagyon sok van vmibõl 
Döglött méh nem ad mézet. (km) (rég) 

• {addig kell megbecsülni vkit, amíg él, mert csak addig vehetjük hasznát} 
döglött oroszlán (sz) (gúny) 

• hatalmát, erejét, befolyását vesztett személy 
döglött ügy (sz) (neutr) 

• lezáratlan, megoldatlan, de idõrõl-idõre újra elõvett bûnügy 
döglött világ (sz) (szleng), (tréf) 

• biológia, élõvilág (tantárgyként) 
Dögölj meg cipõben! (hm) (durva), (pej) 

• {szitkozódás, rosszakarat kifejezése: ne természetes halállal halj meg!} 
Dögöljön meg a szomszéd tehene is. (hm) (biz) 

• {rosszindulat kifejezése: ha minket kár ért, másnak se legyen jobb} 
dögrováson van (sz) (biz) 

• a) halálos beteg• 
b) (tréf) rosszul érzi magát 

dõl [gurul v. fuldoklik] a nevetéstõl (sz) (neutr) 

• nagyon sokat és jóízûen nevet 
dörmög, mint a medve (sz) (neutr) 

• mély hangon beszél 
dörzsöli a kezét (sz) (neutr) 

• a) (erõsen bizakodva) számít vmire v. vminek a bekövetkezésére• 
b) nagyon elégedett, örül vminek 
dörzsöli a tenyerét (sz) (neutr) 

• a) (erõsen bizakodva) számít vmire v. vminek a bekövetkezésére• 
b) nagyon elégedett, örül vminek 
dörzsölt vagány (sz) (biz) 

• ravasz, tapasztalt ember 
drága <vmi,> mint a muzsikaszó (sz) (nép) 

• vmi (pl. áru) nagyon drága, nem éri meg a ráfordított pénzt v. fáradságot 
drága <vmi,> mint a patika (sz) (nép) 

• nagyon drága (üzlet, árucikk) 
drága árat fizet <vmiért> (sz) (neutr) 

• a) sok áldozatba kerül vmi, súlyos következményeket kell vállalni vmiért• 
b) keservesen megbûnhõdik vmiért 
drága mulatság <vmi> (sz) (neutr) 

• a) vmi rendkívül költséges, nagyon sokba kerül• 
b) (tett) súlyos következményekkel jár 
drága pénzen [pénzért] (sz) (neutr) 

• sok pénzért, drágán 
Drágább a folt a ruhánál [a nadrágnál]. (km) (rég) 

• {a javítás többe kerül, mint amennyit a javítandó tárgy ér} 
Drágalátos [szép (kis)] mákvirág! (hm) (biz), (gúny) 

• {megszólításként, jellemzésként: haszontalan fráter, gazfickó} 
drágán adja az életét (sz) (neutr) 

• a végsõkig küzd az életéért v. a vereség ellen 
drágán megfizet <vmiért> (sz) (neutr) 

• meglakol, megbûnhõdik vmiért 
drákói ítélet (sz) (vál) 

• nagyon szigorú ítélet 
drákói szigor (sz) (vál) 


• igen nagyfokú szigorúság 
drákói törvények (sz) (vál) 

• szigorú, de igazságos törvények 
drótja van (<vkivel>) (sz) (szleng) 

• randevúzik, randevúja van 
dróton rángat <vkit> (sz) (biz) 

• saját akaratának teljesen alávet vkit, folyton parancsolgat neki 
drótot kap (sz) (szleng) 

• titkos értesítést kap 
dugába dõl <vmi> (sz) (neutr) 

• (terv, elképzelés, vállalkozás) meghiúsul 
dugába dönt (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• <vmit> (vmely tervet, elképzelést, vállalkozást) meghiúsít (vmivel) 
dugig van (sz) (biz) 

• a) (helyiség, jármû) zsúfolásig tele van• 
b) (személy) nagyon teleette magát 
Dugót a szádba! (hm) (szleng) 

• {felszólítás kifejezése: hallgass el, ne beszélj!} 
dugulása van (sz) (szleng), (tréf) 

• a) nem beszél• 
b) szorulása van 
dúl-fúl mérgében (sz) (neutr) 

• nagyon mérges, dühös 
Dunába hordja a vizet [Dunába vizet hord] (sz) (neutr) 

• fölösleges, értelmetlen munkát végez 
Dunában keres vizet (sz) (rég) 

• keres vmit, pedig ott van elõtte 
Dunát lehetne rekeszteni <vmivel> (sz) (neutr) 

• nagyon sok van vmibõl 
Dupla költség, fél mulatság. (hm) (tréf) 

• a) {ha az ember magával viszi a feleségét, többet költ és nem is szórakozik olyan jól}• 
b) {olyasmi, ami a vártnál többe kerül, de keveset ér} 
dupla nulla (sz) (biz), (tréf) 

• a) illemhely; 
• b) teljesen értéktelen, silány (dolog) 

dupla szeme van (sz) (biz) 

• szemüveget visel {vkinek} 
Dupla vagy semmi! (hm) (neutr) 

• {kockáztatás kifejezése: mindent kockáztatok az eddiginél sokkal nagyobb eredmény 
reményében} 
duplán lát (sz) (neutr) 

• annyira részeg, hogy kettõt lát 
Durr bele! (hm) (biz) 

• {felkiáltás annak kifejezésére, hogy vki nagyot téved, éppen a lehetõ legrosszabbat csinálja 
v. mondja} 
durva [goromba] (, mint a) pokróc (sz) (neutr) 

• durva, goromba, mogorva, indulatos személy 
dús keblû (sz) (neutr) 

• nagy mellû nõ 
dutyiba csuk [dug v. vág] <vkit> (sz) (neutr) 

• bebörtönöz, lecsuk vkit 
duzzad az egészségtõl (sz) (neutr) 

• nagyon egészséges (személy) 
duzzad az erõtõl (sz) (neutr) 

• látszik vkin, hogy igen erõs, izmos 
dühbe gurít <vkit> (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• felbosszant, felmérgesít vkit (vmivel) 
dühbe gurul (<vkitõl,> <vmitõl> v. <vki,> <vmi miatt>) (sz) (biz) 

• hirtelen nagyon dühös, mérges lesz (vkitõl, vmitõl v. vki, vmi miatt) 
dühbe hoz <vkit> (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• felbosszant, felmérgesít vkit (vmivel) 
dühbe jön (<vkitõl,> <vmitõl> v. <vki,> <vmi miatt>) (sz) (biz) 

• hirtelen nagyon dühös, mérges lesz (vkitõl, vmitõl v. vki, vmi miatt) 
dûlõre jut (sz) (neutr) 

• a) <vmi:> (válságos helyzet, vita) tárgyalások után elintézõdik, megoldódik• 
b) <vki> <vki<vel:> (vita után) megegyezik vkivel, eredményt ér el vmiben 
dûlõre juttat [visz] <vmit> (sz) (neutr) 

• (válságos helyzetet, vitát) eldönt, elintéz, megold 

E, É 


Eb mondja kutyának, kutya a farkának. (km) (rég) 

• {ahelyett, hogy elintézne vmit, továbbítja az utasítást másnak, fõként beosztottnak, alsóbb 
szervnek} 

Eb ura fakó! (hm) (nép) 

• {dacos ellenszegülés, tiltakozás kifejezése: nekem ugyan nem parancsol, azt teszem, amit 
jónak látok} 
éb(e)ren alszik, mint a nyúl (sz) (neutr) 

• igen éb(e)ren, nyugtalanul alszik 
Eb, aki (meg)bánja. (hm) (nép) 

• a) {beleegyezés kifejezése: nem bánom v. nem fogom megbánni}• 
b) {megegyezés megpecsételése: hitvány ember, aki megszegi a megállapodásunkat} 
Ebben [ezzel] (aztán) kimerül(t) a [minden] tudománya. (hm) (biz), (gúny) 

• {kudarc, sikertelenség kifejezése: reményeket be nem váltó szereplésben, vállalkozásban 
többre nem (volt) képes, ezzel megakad(t) minden próbálkozása} 
Ebbõl lesz valami. (hm) (neutr) 

• {bizakodás, reménykedés kifejezése: ez majd eredményesen fejezõdik be} 
Ebbõl nem élünk meg! (hm) (neutr) 

• {elégedetlenség, biztatás kifejezése: ez még nem elég vmely eredmény eléréséhez} 
Ebcsont beforr. (hm) (biz), (tréf) 

• {vigasztalás olyan személynek (fõleg gyereknek), aki kisebb sérülést szenvedett: nem kell 
megijedni, hamar meggyógyul a sérülés} 
ebéd után forgatja a nyársat (sz) (rég) 

• elkésve és emiatt haszontalanul végez vmit 
eben gubát cserél (sz) (neutr) 

• a) értéktelen dolgot hasonlóan értéktelennel cserél fel• 
b) egyik rossz helyébe másik jön 
ebestül, macskástul (sz) (biz) 

• minden holmijával, pereputtyával együtt 
ebre bízza a hájat (sz) (nép) 
• olyan megbízhatatlan emberre bíz vmit – ritkábban vkit –, aki épp az ellenkezõjét teszi 
annak, amit várnak tõle, inkább kárt tesz benne 


ébren álmodik (sz) (neutr) 

• csodálatos, hihetetlen dolgokat él át 
ebrúdon kidob [kivet] <vkit> (sz) (nép) 

• durván kidob, kiebrudal vkit 
Ebül szerzett jószág ebül vész el. [Ebül gyûlt, ebül megy. v. Ebül kapta, ebül veszett.] (km) (nép) 

• {a tisztességtelenül szerzett vagyon könnyen v. tisztességtelenül veszik el} 
ecsetet vesz a kezébe (sz) (neutr) 

• festeni kezd 
ecsetre [ecsetjére] vesz <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• lefest vkit v. vmit 
Edd meg, amit fõztél! [Egye meg, amit fõzött!] (hm) (biz) 

• {felelõsség áthárítása: viselni kell tetteink következményeit} 
Eddig és ne tovább! (hm) (neutr) 

• {erélyes tiltás kifejezése: a dolgot nem szabad úgy folytatni, ahogy idáig engedtem!} 
eddig van (<vmivel>) (sz) (biz) 

• (a kéznek a fej fölé emelésével jelezve) megelégel (vmit) 
édes <vmi,> mint a (cseppentett) méz (sz) (neutr) 

• vmi nagyon édes 
édes <vmi,> mint a cukor (sz) (neutr) 

• vmi nagyon édes 
Édes a bosszú. (km) (neutr) 

• {a bosszú kielégít, lecsillapít, elégtételt ad} 
édes élet (sz) (neutr) 

• a fényûzés, a luxus jelképe 
Édes jó istenem! (hm) (neutr) 

• {felkiáltásban csodálkozás, ijedség, félelem, fájdalom kifejezése} 
édes kettesben (sz) (neutr) 

• (férfi és nõ) bizalmas, meghitt együttlétben 
édes kevés (sz) (neutr) 

• nagyon kevés 
édes mindegy <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek teljesen közömbös vmi {vkinek} 
édes semmittevés (sz) (tréf) 

• kellemes pihenés, lustálkodás 

ég (és) föld megindul (sz) (neutr) 

• nagy veszedelem, katasztrófa kezdõdik 
ég <vkinek> a keze alatt a munka (sz) (neutr) 

• ügyesen, gyorsan és jól dolgozik 
ég <vkinek> a pofája (sz) (durva) 

• szégyelli magát, zavarban van 
ég <vkinek> az arca (sz) (neutr) 

• (láztól, szégyentõl) pirul, kipirosodik az arca 
ég <vmi,> mint a zsír (sz) (neutr) 

• nagyon jól ég vmi 
ég a föld <vkinek> a lába [a talpa] alatt (sz) (neutr) 

• a) nyugtalan, ideges, türelmetlen• 
b) veszélyben van, el kell menekülnie üldözõi elõl 
ég a ház <vkinek> a feje fölött (sz) (neutr) 

• sürgõs cselekvésre késztetõ bajban van 
Ég a pokol. (hm) (neutr) 

• {akkor mondják, ha nagy mennyiségû v. nagyon erõs szeszes italtól vkinek gyomorégése 
van} 

ég a ruha <vkin> v. <vkirõl> (sz) (nép) 

• (munkában v. játékban) hamar elszaggatja a ruháját 
ég a talaj <vkinek> a lába [a talpa] alatt (sz) (neutr) 

• a) nyugtalan, ideges, türelmetlen• 
b) veszélyben van, el kell menekülnie üldözõi elõl 
ég a vágytól (sz) (neutr) 

• nagyon szeretne már megtenni vmit 
Ég áldjon [áldja]! (hm) (neutr) 

• {köszönés búcsúzáskor} 
ég és fázik (sz) (neutr) 

• heves, ellentétes érzések hullámzanak vkiben 
ég és föld különbség van [ég és föld a különbség] <vkik> v. <vmik> között [ég és föld választ el 
<vkit> <vkitõl> v. <vmit> <vmitõl]> (sz) (neutr) 

• óriási a különbség, az ellentét vkik v. vmik között 
Ég veled [önnel]! (hm) (neutr) 

• {köszönés búcsúzáskor} 
Ég veled és a gyöngyharmat! (hm) (biz), (tréf) 

• {tréfás köszönés búcsúzáskor} 

ég, mint a kalapgyár (sz) (szleng), (tréf) 

• a) szégyenli magát, zavarban van• 
b) (mérkõzésen, versenyen) csúfosan veszít 
ég, mint a Reichstag (sz) (szleng), (tréf) 

• a) szégyenli magát, zavarban van• 
b) csúfosan veszít (mérkõzésen, versenyen) 
ég, mint a rongy (sz) (szleng), (tréf) 

• a) szégyelli magát, zavarban van• 
b) (versenyben, vetélkedésben) csúfosan veszít 
egálban van <vkivel> (sz) (biz) 

• a) adósságát visszafizette vkinek• 
b) versenyben egyenlõen áll vkivel 
égbe nyúló (sz) (vál) 

• nagyon magas (pl. épület, hegy) 
égbekiáltó bûn (sz) (neutr) 

• nagyon nagy bûn 
égbekiáltó hazugság (sz) (neutr) 

• szemtelenül nagy hazugság 
égbõl hullott manna (sz) (vál) 

• a) (a Biblia szerint az égbõl hullott) nagyon finom eledel• 
b) váratlan szerencse, meg nem szolgált jótétemény 
Egek ura! (hm) (neutr) 

• {megdöbbenést kifejezõ felkiáltásként: istenem!} 
égen és földön (sz) (neutr) 

• mindenhol (a világon) 
egerészni tanítja a macskát (sz) (rég) 

• arra tanít vkit, amit az anélkül is nagyon jól tud 
egérfogóba kerül (sz) (neutr) 

• (vki rosszindulata folytán) szorult, kilátástalan helyzetbe jut 
egérutat kap (sz) (neutr) 

• sikerül elmenekülnie üldözõi elõl 
egérutat keres (sz) (neutr) 

• menekülési lehetõséget keres 
egérutat nyer [talál] (sz) (neutr) 

• sikerül elmenekülnie üldözõi elõl 

egész [egy] sor (sz) (neutr) 

• számos, nagyon sok, seregnyi 
egész [valóságos] búcsújárás van <vhol> v. <vkinél> (sz) (neutr) 

• sok ember megfordul vhol v. vkinél 
egész álló nap (sz) (neutr) 

• egész nap, a nap folyamán végig 
egész élet(é)re szóló barátság (sz) (neutr) 

• örökké tartó barátság 
egész estét betöltõ (sz) (neutr) 

• nagyszabású, terjedelmes (pl. elõadás, mûsor) 
egész estét betöltõ fenék (sz) (szleng), (tréf) 

• nagy fenék (fõleg nõé) 
egész háreme van [egész háremet tart] (gúny), (sz) (tréf) 

• egyidejûleg több nõvel is szerelmi kapcsolatot tart fenn {vkinek} 
egész világ tátong [van] közöttük [ <vkik> v. <vmik> között] (sz) (neutr) 

• nagy és áthidalhatatlan távolság, különbség van köztük, nem tud azonosulni vkivel v. 
vmivel 

egészen a sírig (tartó) (sz) (vál) 

• egész életében (tartó) 
egészen emberi ábrázata van (sz) (neutr) 

• a várakozással ellentétben teljesen normális, szép, emberi vonásokat mutat {vkinek} 
egészen más nótát fúj (sz) (neutr) 

• másként vélekedik, másképpen beszél 
egészséges, mint a makk (sz) (neutr) 

• teljesen egészséges 
eget verõ hazugság (sz) (neutr) 

• óriási hazugság 
eget-földet (meg)ígér (sz) (neutr) 

• hangzatos, de teljesíthetetlen ígéreteket tesz, mindent megígér 
eget-földet [(ritk) eget] megrázó (sz) (neutr) 
• olyan, ami nagy megrázkódtatással jár az emberiség számára 

eget-földet megmozgat (sz) (neutr) 

• minden lehetõt megtesz vkinek v. vminek az érdekében 
égetõ kérdés (sz) (neutr) 

• nagyon fontos kérdés, probléma 

égi hatalom (sz) (vál) 

• isten, sors 
égi lajtorja (sz) (biz), (tréf) 

• szokatlanul magas, sovány személy (fõleg nõ) 
égi talyiga (sz) (szleng), (tréf) 

• repülõgép 
égig érõ (sz) (vál) 

• nagyon magas (pl. épület) 
égnek a vonalak (<vhol>) (sz) (neutr) 

• egy bizonyos telefonszámot nagyon sokan hívnak ugyanabban az idõben (vhol) 
égnek áll [mered] <vkinek> a haja [minden haja szála] (<vmitõl>) (sz) (neutr) 

• azt sem tudja, mit csináljon rémületében, megdöbbenésében 
égre-földre esküszik [esküdözik v. fogadkozik] (sz) (neutr) 

• erõsen fogadkozik 
Égszakadás, földindulás! (hm) (neutr) 

• a) (tréf) {akkor mondják tréfásan, ha hirtelen és váratlanul felboruló nehéz tárgyak 
zuhanása, csörömpölése hallik}• 
b) {figyelmeztetés kifejezése: nagy baj van, jön a veszedelem!} 
egy (árva [büdös]) kukkot se(m) ért [tud] <vmibõl> (sz) (biz) 

• semmit sem ért, tud vmibõl 
egy (árva [teremtett]) lélek se(m) (sz) (neutr) 

• egyáltalán senki sem 
egy (baráti) kézfogásért (sz) (biz), (tréf) 

• ingyen, semmiért 
egy (é)s más (sz) (neutr) 

• több, szorosan össze nem tartozó dolog 
egy (fületlen) pitykét sem ér <vmi> (sz) (ritk) 

• semmit sem ér vmi 
egy (jó) darabig (sz) (neutr) 

• meghatározott ideig 
egy (nagy) csomó (sz) (biz) 

• sok 
egy (nagy) halom (sz) (biz) 

• sok 

egy (nagy) kalap pénz (sz) (biz) 

• nagy pénzösszeg 
egy (nagy) nulla (sz) (biz) 

• jelentéktelen, értéktelen személy 
egy (nagy) rakás (sz) (biz) 

• sok 
egy (nagy) senki (sz) (neutr) 

• jelentéktelen ember 
Egy (nagy) túró(t)! (hm) (szleng), (durva) 

• {beszéd, kérés durva elutasítása (, mert az elfogadhatatlan), ill. tagadás kifejezése} 
egy (szál) ingben is elvesz <vkit> (sz) (neutr) 

• szegényen, hozomány nélkül is elvesz vkit feleségül 
egy (szál) szalmát sem tesz keresztbe (sz) (nép) 

• a) semmit sem dolgozik, henyél• 
b) semmit sem tesz vminek az érdekében• 
c) (ritk) senkinek sem árt 
egy [egész] kocsiderékkal (sz) (nép), (tréf) 

• roppant nagy mennyiségben 
egy [kész] csõdtömeg (sz) (biz), (pej) 

• a) kudarc; 
• b) ügyetlen, tehetetlen, általában gyengén szereplõ ember 
egy [kész] katasztrófa (<vmiben>) (sz) (biz) 

• ügyetlen, tehetetlen, vmiben gyengén szereplõ ember 
Egy a lelkem. (hm) (rég) 

• {fogadkozás kifejezése: bizony mondom, állítom, esküszöm!} 
Egy a lényeg. (hm) (neutr) 

• {közbevetett megjegyzésként: az a fontos, lényeges, hogy …} 
egy a sok közül (sz) (neutr) 

• akárki, akármi 
egy állapotban van, mint a Samu nadrágja (sz) (nép) 

• a) nem romlik, de nem is javul az állapota• 
b) nem halad elõre a dolgában 
egy álló hétig (sz) (neutr) 

• egy héten át 
egy álltó [ültõ] helyében (sz) (neutr) 

• anélkül, hogy álló v. ülõ helyzetén változtatna, egyszerre 

egy árva [büdös v. lyukas v. megveszekedett] vasat sem ér <vmi> (sz) (neutr) 

• igen csekély értékû vmi, semmit sem ér 
egy árva szó sem (sz) (neutr) 

• semmi, egyetlen szó sem 
egy az egybe(n) (sz) (biz) 

• a) pontosan ugyanúgy• 
b) (labdajátékban) az ellenféllel szembe (vezetve a labdát) 
Egy az utunk. (hm) (neutr) 

• a) {közös útirány, cél kifejezése: egy irányba megyünk}• 
b) {egyetértés kifejezése: egyet akarunk} 
egy bajjal (sz) (nép) 

• egyszerre, egy fáradsággal 
egy betû sem igaz <vmibõl> (sz) (neutr) 

• semmi sem igaz vmibõl 
egy betût [egy betû nem sok, annyit] se(m) értett <vmibõl> (sz) (neutr) 

• semmit sem értett meg vmibõl 
egy betût se(m) enged (<vmibõl>) (sz) (neutr) 

• (szerzõdést, megállapodást) a legapróbb részletekig betart(at) 
Egy bolond százat csinál. (km) (biz) 

• {az emberek gondolkodás, meggyõzõdés nélkül utánozzák egymást} 
egy bordában szõtték õket (nép), (sz) (pej) 

• egyformák, egyik sem jobb a másiknál 
egy cipõben jár <vkivel> (sz) (neutr) 

• hasonló helyzetben van vkivel, hasonlóak a problémáik 
egy csapásra (sz) (neutr) 

• gyorsan, könnyen, erõfeszítés nélkül 
egy csapásra kettõt (sz) (neutr) 

• egyszerre két dolgot intéz el, kettõs célt ér el 
egy csapással (sz) (neutr) 

• gyorsan, könnyen, erõfeszítés nélkül 
egy csepp híja volt (, hogy ...) (sz) (neutr) 

• nagyon kevés hiányzott (, hogy …) 
egy cseppet (sz) (neutr) 

• kissé 

egy cseppet sem (sz) (neutr) 

• egyáltalában nem 
egy csónakban evez <vkivel> (sz) (biz) 

• (összefogást szükségessé tevõ) azonos helyzetben van vkivel, azonosak a gondjaik, bajaik 
egy csontot rágnak (sz) (rég) 

• mindketten v. valamennyien ugyanazt az állást, tisztséget v. ugyanazt az elõnyt akarják 
megszerezni maguknak 

Egy életem, egy halálom. (hm) (neutr) 

• {fogadkozás kifejezése: akármi lesz is, nem ijedek meg semmilyen nehézségtõl v. 
veszélytõl, mindenképp megpróbálom} 
egy életre megtanulta a leckét (sz) (neutr) 

• (hibáiból okulva) levonta a tanulságot (és ennek megfelelõen cselekszik) 
egy életre szól <vmi> (sz) (neutr) 

• fontos, meghatározó, komoly dolog 
egy emberként (sz) (neutr) 

• teljes egyetértésben, mindenkit magával ragadó lelkesedéssel 
Egy fa nem erdõ. (km) (neutr) 

• {egyetlen dologból nem lehet az egészre v. az általánosra következtetni} 
Egy fecske nem csinál tavaszt [nyarat]. (km) (neutr) 

• a) {egyetlen jelbõl még nem következtethetünk arra, hogy már megvalósult vmi v. hogy 
hamarosan beköszönt vmely várt, kedvezõ fordulat}• 
b) {egyetlen ember nem elegendõ ahhoz, hogy vmilyen vonatkozásban alapvetõ változás, 
javulás következzék be} 
egy fedél alatt él [lakik] <vkivel> (sz) (neutr) 

• egy házban v. egy háztartásban él, lakik vkivel 
egy fejhosszal vezet [gyõz v. lemarad] (sz) (neutr) 

• versenyben (eredetileg a ló elõre nyújtott fejének hosszúságával mint elõnnyel v. 
hátránnyal) szorosan vezet, gyõz v. lemarad 
Egy fenékkel [(durva) egy seggel] nem lehet két lovat megülni. (km) (biz) 

• {egyszerre csak egy tevékenységet lehet (alaposan) végezni} 
egy fenékkel [egy farral v. (durva) egy seggel] két lovat ül meg [két nyeregben v. két nyerget ül] 

(sz) (biz) 

• a) egyidejûleg két olyan munkát végez v. két olyan állást tölt be, amelyek mindegyike 
egész embert kívánna• 
b) egyidejûleg két ellentétes követelésnek akar megfelelni, két ellentétes szempontot 
próbál kielégíteni 
egy fia se (sz) (nép) 

• (hiány kifejezéseként) semmi (sem), egy (darab, szál) sem 

egy fikarc(ot) [fikarcnyi(t)] se(m) (sz) (biz) 

• semmi(t) sem 
egy fillér nélkül (sz) (neutr) 

• teljesen pénz nélkül 
egy fillér sem tapad <vkinek> a kezéhez (sz) (neutr) 

• (az ellenkezõ gyanú, feltevés ellenére) a legkisebb összeget sem tulajdonította el 
egy fillér(jé)be se(m) kerül <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek teljesen ingyen van vmi {vkinek} 
egy fillérnek sem ura (sz) (neutr) 

• nincs egy fillérje sem, nincs pénze 
Egy frászkarikát! (hm) (biz) 

• {tagadás, elutasítás kifejezése: dehogy!} 
Egy frászt! (hm) (biz) 

• {állítás, kérés, javaslat elutasítása: nem, dehogy!} 
egy füst alatt (sz) (neutr) 

• egy munkával, ugyanazzal a fáradsággal 
egy füttyentésre (sz) (neutr) 

• az elsõ parancsszóra, rendelkezésre 
Egy gombostût se(m) lehet(ett volna) leejteni. (hm) (neutr) 

• {annak jelzése, hogy vhol nagyon sokan vannak (v. voltak), óriási tömeg van (v. volt)} 
Egy gonddal kevesebb! (hm) (neutr) 

• a) {öröm, megkönnyebbülés kifejezése, ha gondtól, kellemetlenségtõl megszabadultunk}• 
b) (gúny) {beletörõdés, kényszerû lemondás kifejezése} 
egy gondolat átfut [átvillan] <vkinek> az agyán (sz) (neutr) 

• hirtelen visszaemlékezik, rágondol vmire 
Egy gondolat bánt engemet. (hm) (tréf) 

• {kérés, óhaj kissé tréfás kifejezése: de jó lenne, ha …} 
egy gondolattal (sz) (vál) 

• nagyon kevéssel, picivel 
egy gyékényen árul <vkivel> (sz) (neutr) 

• a) (biz) ugyanaz a véleménye, szándéka, mint a másiknak• 
b) (pej) õ sem különb, jobb vkinél 
egy gyenge pillanatában (sz) (neutr) 

• vmilyen befolyás alatt, eredeti elveihez, szokásos viselkedéséhez képest meglepõ módon 
(engedékennyé válva) 

Egy gyerek nem gyerek. (km) (neutr) 

• {nem jó az, ha csak egyetlen gyerek van a családban} 
egy gyûszûre való (sz) (neutr) 

• (folyadékból, rendszerint röviditalból) nagyon kevés 
egy haja szála se(m) görbül meg (sz) (neutr) 

• vkinek semmi baja sem történik {vkinek} 
egy haja szála se(m) hull(ot)t ki <vmiért> (sz) (tréf) 

• vmely tudományban, a tanulás folyamán nem nagyon erõltette meg magát {vkinek} 
egy hajóban eveznek [evez <vkivel>] (sz) (neutr) 

• a) (rendszerint vmi rosszban) egyetértenek, jól megértik egymást• 
b) azonos (rendszerint nem elõnyös) helyzetben vannak, közös a sorsuk 
egy hajszál(nyi)ra [hajszálnyit] se(m) (sz) (neutr) 

• egyáltalán nem 
egy hajszála se(m) görbül meg (sz) (neutr) 

• vkinek semmi baja sem történik {vkinek} 
egy hajszállal (sz) (neutr) 

• egy kicsit, egy kevéssé 
egy hajtásra (kiüríti [kiissza] a poharat) (sz) (neutr) 

• egyszerre felhajtva (kiüríti v. kiissza a poharat) 
egy halom szar (sz) (durva) 

• rossz, silány dolog 
Egy hangot se halljak! (hm) (neutr) 

• {határozott felszólítás kifejezése: csend legyen!} 
egy hangot sem szól (sz) (neutr) 

• egyáltalán nem beszél 
egy hangyányira [hangyányit] (sz) (biz) 

• kevéssé v. keveset 
egy helyben topog [tapos] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (vki v. vmely ügy, vita) nem halad elõre 
egy hiten van <vkivel> (sz) (neutr) 

• a) ugyanazt a vallást követi• 
b) hasonló nézet(ek)et vall 
egy hónapban egyszer szól (sz) (biz) 

• ritkán beszél 

egy húron pendül <vkivel> (sz) (pej) 

• cinkos módjára egyetért, együttmûködik vkivel, nem különb vkinél 
egy hús, egy vér <vkivel> (sz) (neutr) 

• vkinek édes testvére 
egy húzásra (sz) (biz) 

• (poharat) egy hajtásra (kiürít) 
egy jenért (sz) (szleng), (tréf) 

• ingyen, semmiért 
egy jó szót szól <vkinek> az érdekében (sz) (neutr) 

• (arra érdemes személyt) dicsérve ajánl, támogat, pártfogol 
egy jottát [jottányit] sem enged (<vmibõl>) (sz) (neutr) 

• annyira ragaszkodik álláspontjához, hogy a legcsekélyebb engedményre sem hajlandó 
egy jottát sem ért <vmibõl> (sz) (neutr) 

• (szövegbõl, beszédbõl) semmit sem ért 
egy kalap alá vesz [von] <vkit> <vkivel> v. <vmit> <vmivel> (sz) (neutr) 

• különbözõ jellegû személyeket v. dolgokat helytelenül összetartozónak v. azonosnak 
tekint, azonos módon ítél meg 
egy kalap szar(t se ér) <vmi> (sz) (durva) 

• rossz, silány, értéktelen dolog 
Egy kalap szart! [(szépítõ) Egy (nagy) kalappal!] (hm) (durva) 

• {jókívánság, szerencsekívánság kifejezése: sok szerencsét!} 
egy kapavágást sem tesz (sz) (nép) 

• semmit sem tesz 
egy kaptafára húz mindent (sz) (neutr) 

• mindent sablonosan csinál v. ítél meg 
egy kaptafára megy <vmi> (sz) (neutr) 

• azonos (már-már unalmas) mintára készült vmi, nincs semmi egyedi jellege 
egy karintiért (sz) (szleng), (tréf) 

• ingyen, semmiért 
egy kaszás is jóllakna <vmivel> (sz) (nép) 

• bõséges adag étel egy ember számára 
egy kávéskanállal (sz) (gúny) 

• apránként, nagyon kis mennyiségben, adagokban 
egy kenyéren él [van] <vkivel> (sz) (neutr) 

• a) (nép) közös háztartásban él vkivel

• b) (ritk) hasonló életkörülmények között él 
egy kerékvágásban jár <vkivel> (sz) (rég) 

• ugyanaz a véleménye, mint vki másnak 
egy kézlegyintéssel elintéz [intéz el] <vmit> (sz) (neutr) 

• a megoldást, végrehajtást (mint számára érdektelen v. jelentéktelen ügyet) könnyeden 
elhárítja magától, s ezzel az ügyet befejezettnek tekinti 
egy kézre dolgoznak (sz) (ritk) 

• együttmûködnek vmiben, összejátszanak 
Egy kicsit beszél magyar. (hm) (biz), (gúny) 

• {arra a személyre mondják, aki nem tudja kifejezni magát} 
Egy király, egy cigány. [Egy cigány, egy király.] (hm) (tréf) 

• {sorrendrõl, elhelyezésrõl szólva: egymástól nagyon különbözõ személyeket v. igen eltérõ 
dolgokat (gyakran szándékosan) keverve} 
egy kis hazai (sz) (biz) 

• otthoni csemege, finomság 

Egy kis türelmet kérek! (hm) (neutr) 

• {udvarias kérés kifejezése: még egy kis figyelmet, csendet kérek!} 
Egy kis utam van. (hm) (neutr) 

• {elintéznivaló, tennivaló kifejezése} 
egy kockára tesz (fel) mindent (sz) (ritk) 

• egyetlen lehetõségtõl tesz mindent függõvé, egyetlen dolognak rendel mindent alá 
egy kocsirakomány gyerek (sz) (tréf) 

• egy csomó, sok gyerek 
egy követ fúj <vkivel> (sz) (pej) 

• vmely önzõ érdeket szolgáló, kényes v. vitatható ügyben, tervben azonos álláspontot 
foglal el, azonos felfogást vall vkivel 
egy krajcár ára [egy krajcárt érõ] becsületet sem hagy <vkin> (sz) (ritk) 

• alaposan leszid vkit 
egy krajcárnyi becsületet sem hagy <vkin> (sz) (ritk) 

• alaposan leszid vkit 
egy kukkot se(m) szól (sz) (biz) 

• meg se szólal, egy szó(t) se(m) szól 
egy láng lesz <vkinek> az arca (sz) (vál) 

• (vmilyen érzelem hatására) hirtelen teljesen elpirul 
egy lélegzetre (sz) (neutr) 


• nagyon gyorsan és egyfolytában 
Egy lépés elõre, két lépés hátra. (hm) (neutr) 

• a) {taktikázó, megalkuvó magatartás jellemzése}• 
b) {tevékenység sikertelenségének kifejezése} 
egy lépést sem (tesz <vkiért> v. <vmiért)> (sz) (neutr) 

• a legkevesebbet sem, semmit sem (tesz vkiért v. vmiért) 
egy levegõt szív <vkivel> (sz) (neutr) 

• együtt van, együtt él vkivel 
egy lóhosszal (vezet [gyõz v. lemarad]) (sz) (tréf) 

• (versengésben az õt megelõzõ, ill. az utána következõ személyhez viszonyítva) nem nagy 
különbséggel (vezet, gyõz v. veszít) 
Egy lópikulát! (hm) (durva) 

• {elutasítás kifejezése: hogyisne!} 
egy lyukból hideget, meleget fúj (sz) (rég) 

• egyszer ezt mondja, máskor meg az ellenkezõjét 
egy madzagon van <vkivel> (sz) (ritk), (szleng) 

• éppoly hitvány, mint a szóban forgó személy 
Egy mákszemet se(m)! (hm) (neutr) 

• {nyomatékos tagadás kifejezése: semmit sem, egy csöppet sem} 
egy malomban õröl <vkivel> (sz) (neutr) 

• mindketten lényegében ugyanazt akarják v. mondják 
egy miatyánk alatt (sz) (rég) 

• rövid idõ alatt 
Egy mindenkiért, mindenki egyért. (km) (neutr) 

• {a közös cél érdekében össze kell fogni} 
Egy morzsányi(t) se(m)! (hm) (neutr) 

• {nyomatékos tagadás v. tiltás kifejezése: semennyi(t) se(m), semmi(t) se(m)} 
egy mukkot se(m szól) (sz) (biz) 

• egyetlen hangot, egyetlen szót se(m szól) 
Egy nap nem a világ. (hm) (neutr) 

• {lényegtelenség, vigasztalás kifejezése: egy napi halasztás, mulasztás nem nagy baj, nem 
azon múlik a dolog} 
egy nótát fúj <vkivel> (sz) (neutr) 

• egy véleményen, állásponton van vkivel 
Egy null(a) a javadra. (hm) (biz) 


• {tévedés, kudarc beismerése: én tévedtem, neked volt igazad} 
egy nyelven [nyelvet] beszél <vkivel> (sz) (neutr) 

• egyetért vkivel, azonosak az érdekeik 
egy percig sem (sz) (neutr) 

• semeddig 
egy pillantással megsemmisít <vkit> (sz) (neutr) 

• dühös, parancsoló tekintettel hallgatásra v. megkezdett tevékenységének abbahagyására 
késztet vkit 
egy pindurit (sz) (biz) 

• egy kevéssé, kicsit 
egy pissz se hallatszott (sz) (neutr) 

• teljes csend volt 
egy pisszenés se hallatszik (sz) (neutr) 

• egy hang, egy zokszó sem hallatszik 
egy pofa sör (sz) (biz) 

• annyi sör, amennyit az ember egy hajtásra megiszik 
egy rahedli (sz) (biz) 

• nagyon sok 
egy rókáról két bõrt húz [nyúz] le (sz) (neutr) 

• vmibõl kétszer is hasznot húz 
Egy rókáról két bõrt nem lehet lehúzni. (km) (neutr) 

• {nem lehet ugyanabból a dologból kettõs hasznot húzni} 
egy rossz szó sem esett [volt] soha köztük (sz) (neutr) 

• békességben, egyetértésben, veszekedés nélkül éltek 
egy rossz szót sem mond [szól] <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• semmi rosszat nem mond vkirõl v. vmirõl 
egy rubrikába helyez [sorol v. vesz] <vkit> <vkivel> (sz) (rég) 

• egy kategóriába sorol vkit vkivel, egyformán ítéli meg õket 
egy semmivel kiszúrják <vkinek> a szemét (sz) (ritk) 

• munkáját lebecsülve jelentéktelen dologgal akarják kielégíteni 
egy sorba állít [helyez] <vkit,> <vkivel> v. <vmit> <vmivel> (sz) (neutr) 

• egyenlõ értékûnek tart vkit v. vmit vkivel v. vmivel 
egy sorban áll <vkivel> v. <vmivel> (sz) (neutr) 

• egyenlõ értékû vkivel v. vmivel 

egy sorban küzd <vkivel> (sz) (neutr) 

• ugyanazért az ügyért harcolnak 
egy sort (sz) (neutr) 

• sokat, jócskán 
egy szájból hideget, meleget fúj (sz) (neutr) 

• (érdekbõl, kétszínûen) egymásnak ellentmondó kijelentéseket tesz, ill. több ellentétes 
álláspontot akar egyszerre érvényesíteni 
egy szál bele [béle] van (sz) (biz) 

• sovány ember, nagyon keveset eszik, étvágytalan {vkinek} 
egy szál maga (sz) (neutr) 

• teljesen egyedül 
egy szál semmiben (sz) (biz) 

• meztelen(ül) 
egy szalmaszálat sem tesz <vkinek> az útjába [egy szalmaszálat sem tesz keresztbe <vki> elõtt] 

(sz) (neutr) 

• semmilyen módon nem akadályozza vkinek a tevékenységét, boldogulását, nem árt neki 
egy szalmaszálat sem tesz keresztbe [mozdít meg] (sz) (neutr) 

• a) semmit sem dolgozik, henyél• 
b) semmit sem tesz vminek az érdekében• 
c) (ritk) senkinek sem árt 
egy szava sem igaz (sz) (neutr) 

• állandóan hazudik {vkinek} 
egy szavát sem lehet elhinni (sz) (neutr) 

• állandóan hazudik {vkinek} 
egy szemernyi [szikrányi] érzés sincs <vkiben> (sz) (neutr) 

• érzéketlen, gonosz, kegyetlen 
egy szemernyit sem aludt (sz) (neutr) 

• semmit v. nagyon keveset aludt 
egy szemet sem aludt (sz) (neutr) 

• semmit v. nagyon keveset aludt 
egy szemhunyás [szemhunyásnyi idõ] alatt (sz) (neutr) 

• gyorsan, rövid idõ alatt 
egy szemhunyást sem aludt (sz) (neutr) 

• egyáltalán semmit sem aludt 
egy szempillantás alatt (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan, nagyon rövid idõ alatt 

egy szép nap(on) (sz) (neutr) 

• egyszer csak, egyszerre 
egy szikra sem (sz) (nép) 

• semmi 
egy szikrá(nyi)t sem (sz) (neutr) 

• semmit, egyáltalán nem 
egy szikrát sem (sz) (neutr) 

• semmit, egyáltalán nem 
Egy szív, egy lélek. (km) (neutr) 

• {érzésben, gondolkodásban megegyeznek, eggyé forrtak} 
egy szívvel-lélekkel (sz) (neutr) 

• teljes egyetértésben 
Egy szó (annyi), mint száz. (hm) (neutr) 

• a) {leintés kifejezése: nem is érdemes vmirõl többet beszélni (, hiszen a dolgot úgyis meg 
kell tenni)}; 

• b) {az elhangzottak összefoglalása: végeredményben, egyszóval} 
egy szóra (sz) (neutr) 

• (további magyarázatot, kérést nem várva), minden észrevétel, kifogás nélkül azonnal 
(megtesz vmit) 

egy szót se szól, azt is lassan mondja (sz) (neutr) 

• szûkszavú, keveset beszél 
Egy szót se többet (errõl [róla])! [Elég a szavakból!] (hm) (neutr) 

• {leintés kifejezése: ne beszéljünk tovább róla!} 
egy szót sem ért az egészbõl (sz) (neutr) 

• semmit nem ért, teljesen értetlenül áll a dolog elõtt 
egy szuszra (sz) (biz) 

• a) egy erõfeszítéssel, egyúttal, egyfolytában• 
b) nagyon gyorsan 
egy tál lencséért (sz) (neutr) 

• egy késõbbi, gazdagabb lehetõségrõl lemondva pillanatnyi v. jelentéktelen kis elõnyért, 
haszonért (elad, odaad vmit v. lemond vmirõl) 
egy tálból cseresznyézik <vkivel> (sz) (neutr) 

• bizalmas kapcsolatban áll vkivel 
egy tapodtat sem (sz) (neutr) 

• a) egyetlen lépést sem• 
b) a legkevésbé sem, egyáltalán nem 

Egy test, egy lélek. (hm) (neutr) 

• {egyetértés, nézetazonosság kifejezése: érzésben, gondolkodásban, akaratban s a 
másokkal szemben tanúsított magatartásban teljesen egyek, egyetértenek} 
egy tollvonásba kerül <vmi> (sz) (neutr) 

• egyszeri hivatali intézkedéssel elintézhetõ vmi vki által {vkinek} 
egy tollvonással elintéz <vmit> (sz) (neutr) 

• minden formaságot v. tárgyalást mellõzve, gyors elhatározással elintéz vmit, dönt vmirõl 
Egy tragédia! (hm) (biz), (pej) 

• {személy, dolog, esemény negatív értékelésének kifejezése: nevetséges, alkalmatlan} 
egy trappban (sz) (biz), (tréf) 

• (személy) egyhuzamban szaladva, sietve 
egy ugrás (sz) (neutr) 

• rövid idõ alatt megtehetõ kis távolság, ill. az a rövid idõ, amely alatt ilyen kis távolság 
megtehetõ 
egy ugrásra van (<vmitõl>) (sz) (neutr) 

• vmi nagyon közel van, gyorsan elérhetõ 
egy ujjal sem nyúl <vkihez> (sz) (neutr) 

• nem bánt vkit, nem ver meg vkit 
egy úton jár <vkivel> (sz) (rég) 

• azonos felfogásúak, közös célért harcolnak 
egy ültében (sz) (neutr) 

• anélkül, hogy közben felállna 
egy vagyon (sz) (biz) 

• nagy pénzösszeg 
egy vagyonba kerül <vmi> (sz) (biz) 

• nagyon sokba kerül vmi 
egy valag(ra való) (sz) (durva) 

• nagyon sok 
egy vállrándítással intéz el <vmit> (sz) (neutr) 

• a megoldást, rendezést, végrehajtást (mint számára érdektelen v. lekicsinyelt ügyet) 
elhárítja magától, s ezzel az ügyet befejezettnek tekinti 
egy vicc (sz) (biz), (pej) 

• nevetséges személy v. dolog 
egy világ dõl [omlik] össze <vkiben> (sz) (neutr) 


• (újabb ismereteket szerezve) kiábrándul abból, csalódik abban, aki v. ami elõzõleg igen 
értékes volt számára 
egy világ választ el <vkit> <vkitõl> v. <vmitõl> (sz) (neutr) 

• nagy és áthidalhatatlan távolság, különbség van köztük, nem tud azonosulni vkivel v. 
vmivel 

egy vonással sem hasonlít <vkihez> (sz) (neutr) 

• egészen más 
egy zokszó sem hagyja el <vkinek> a száját [egy zokszó sem jön <vkinek> az ajkára v. egy zokszót 

sem ejt] (sz) (neutr) 

• nem panaszkodik, pedig lenne miért 
egy(etlen) kártyára tesz föl mindent (sz) (ritk) 

• vakmerõ kockázattal egyetlen lehetõségtõl, esélytõl, tényezõtõl tesz függõvé mindent 
egy(etlen) vonással (sz) (neutr) 

• gyorsan, határozottan és eredményesen 
egy(ik) kezén [egy kézen] is megszámolhat <vmit> (sz) (neutr) 

• nagyon kevés van vmibõl 
Egy, csak egy legény van talpon a vidéken. (hm) (vál) 

• {elismerés, dicséret kifejezése: csak egyvalaki képes megtenni vmely bonyolult, nehéz 
feladatot} 

Egye fene! [Egye meg a (fészkes) fene!] (hm) (biz) 

• {sikertelenség, kényszerû lemondás miatti dühös bosszúság, beletörõdés kifejezése: nem 
törõdöm vele, bánom is én!} 
Egye meg a kutya (a dolgát)! (hm) (biz) 

• {bosszúság kifejezése} 
Egye meg a macska! (hm) (biz) 

• {bosszús felkiáltás, enyhe bosszankodás kifejezése} 
Egyéb [más] baja nincs? (hm) (neutr) 

• {helytelenítés kifejezése: túlzottnak tartjuk vkinek az igényeit, kívánságát} 
egyéb se(m) kell (sz) (neutr) 

• már az eddigiek is elegendõk arra, hogy vmire elhatározza magát {vkinek} 
egyebek között [mellett] (sz) (neutr) 

• hasonló más dolgok között 
egyebektõl eltekintve (sz) (neutr) 

• mást nem is számítva 
Egyedem-begyedem tengertánc, hajdú sógor mit kívánsz? (hm) (neutr) 

• {kiszámoló gyermekvers} 

egyedül marad [van], mint az ujjam (sz) (neutr) 

• mindenkije meghal v. mindenki elhagyja 
Egyedül nem megy. (hm) (neutr) 

• {összefogás kifejezése: szükség van a dologhoz partnerekre is} 
Egyél, ne éhezzél [ne koplalj], mint otthon! (hm) (nép), (tréf) 

• {tréfás kínálás kifejezése, amely érthetõ úgy is: „nálam ne éhezzél, mint ahogyan otthon 
szoktál”, és úgy is: „úgy egyél, mintha csak otthon volnál”: csak láss hozzá az evéshez, lakjál 
jól!} 
Egyem a húsát! (hm) (biz) 

• {(fõleg nõhöz, gyerekhez szólva) hízelgés, kedveskedés kifejezése (gúnyos értelemben is)} 
egyenes <vkinek> a gerince (sz) (neutr) 

• büszke, becsületes, önérzetes személy 
egyenes ágon (sz) (neutr) 
• olyan leszármazási viszonyban, hogy az egyik személy közvetlenül v. közvetve a másiktól 
származik, annak fia, unokája stb. v. apja, nagyapja stb. 

egyenes arányban áll [van] <vmi> <vmivel> (sz) (vál) 

• éppen úgy és olyan arányban változik vmi, mint amaz 
egyenes beszéd (sz) (neutr) 

• nyílt, õszinte beszéd 
egyenes ötös [ötös részletre] (sz) (szleng), (tréf) 

• egyes, elégtelen osztályzat (iskolában) 
egyenes úton jár (sz) (neutr) 

• õszinte és becsületes 
egyenes választ ad <vmire> (sz) (neutr) 

• õszintén, nyíltan válaszol vmire 
egyenes(en), mint a nyíl (sz) (rég) 

• teljesen egyenes(en) 
egyenes, mint a gyertya (sz) (neutr) 

• sudár növésû, egyenes tartású ember 
egyenes, mint a gyertyaszál (sz) (neutr) 

• sudár növésû, egyenes tartású ember 
egyenes, mint a nád (sz) (neutr) 

• sudár növésû, egyenes tartású ember 
egyenesbe hoz <vmit> (sz) (neutr) 


• kényelmetlen, bonyolult helyzetet követõen nyugodt, kiegyensúlyozott állapotot hoz létre 
(pl. a lemaradást megszünteti, a hiányt pótolja) 
egyenesbe jön [jut v. kerül] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• kényelmetlen, bonyolult helyzetet követõ nyugodt, kiegyensúlyozott állapotba jut vki v. 
vmi (pl. a lemaradás megszûnik, a hiányt pótolják) 
egyenesben van <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• túl van a kezdeti nehézségeken, ügyei v. az ügyek már rendben mennek 
egyengeti <vkinek> v. <vminek> az útját (sz) (neutr) 

• igyekszik elhárítani az akadályokat vkinek az érvényesülése v. vminek a sikere elõl 
egyéni szépség (sz) (szleng) 

• csúnya személy (fõleg nõ) 
Egyéni szocprobléma! (hm) (biz), (tréf) 

• {felelõsség elhárítása, elutasítása: nem érdekel, semmi közöm hozzá!} 
egyenlõ [egyforma] mércével mér (<vkit> v. <vmit>) (sz) (neutr) 

• igazságosan, azonos szempontok szerint ítél (meg vkit v. vmit) 
egyenlõ [egyforma] mértékkel mér (<vkit> v. <vmit>) (sz) (neutr) 

• igazságosan, azonos szempontok szerint ítél (meg vkit v. vmit) 
egyenlõ a semmivel <vmi> (sz) (neutr) 

• (teljesítmény, eredmény) kevés, nulla, értéktelen, jelentéktelen, gyenge 
egyenlõségjelet tesz <vkik> v. <vmik> (sz) (neutr) 

• közé két, többé-kevésbé hasonló személyt v. jelenséget egymással egyenlõ értékûnek 
tekint 
egyesült erõvel (sz) (neutr) 

• közös erõfeszítéssel, szövetkezve, egyetértve 
egyet lép elõre, kettõt (lép) hátra (sz) (neutr) 

• csak látszólag halad elõre, fejlõdik, valójában inkább visszafejlõdik, elmarad 
Egyet mondok, kettõ lesz belõle. (hm) (tréf) 

• {tréfás megjegyzésként: van egy jó gondolatom, ami hasznos, célravezetõ} 
Egyetek, hadd nõjön a begyetek! (hm) (tréf) 

• {így kínálják tréfásan az ételt, fõleg gyerekeknek} 
egyetlen porcikája sem kíván <vmit> (sz) (neutr) 

• nagyon tiltakozik vmi ellen, nagyon nem szeretne megtenni vmit {vkinek} 
egyik (ember) a másik kezébe adja a kilincset [egymásnak adják a kilincset] (<vhol>) (sz) (neutr) 

• egymás után jönnek-mennek az emberek, nagyon sok a látogató (vhol) 
egyik a másikat éri (sz) (neutr) 


• a) (több dolog) sûrûn van egymás mellett• 
b) (több dolog, esemény) gyorsan, sûrûn követi egymást 
egyik ájulásból a másikba esik (sz) (neutr) 

• meglepetésében azt sem tudja, mit tegyen 
egyik ámulatból a másikba esik (sz) (neutr) 

• nem gyõz csodálkozni, nagyon meglepõdik 
egyik csodálkozásból a másikba esik (sz) (neutr) 

• ismételten csodálkozni kényszerül 
egyik kezét a seggébe dugva (is) (sz) (durva) 

• könnye(dé)n (csinál vmit) 
Egyik kutya, másik eb. (km) (neutr) 

• {egyformán rossz mind a kettõ, egyik sem különb a másiknál} 
egyik lába süket (sz) (neutr) 

• (labdarúgó) egyik lábával nem tudja kezelni a labdát {vkinek} 
egyik lábáról a másikra áll (sz) (neutr) 

• (zavarában, izgalmában) nem tudja, mit csináljon, feszeng 
egyik lyukat a másikkal dugja [tömi] be (sz) (neutr) 

• a) úgy pótol egy hiányt, hogy onnan vesz el vmit, ahol szintén nagy szükség volna rá• 
b) úgy fizeti ki a tartozását, hogy újabb adósságot csinál 
egyik napról a másikra (sz) (neutr) 

• (több napi v. még hosszabb ideig való várakozás után) hirtelen, váratlanul 
egyik napról a másikra él (sz) (neutr) 

• csak annyit keres, hogy a mindennapi szükségletét fedezni tudja 
egyik olyan, mint a másik (sz) (neutr) 

• mindkettõ egyformán rossz v. gyenge minõségû 
egyik szavát a másikba ölti (sz) (neutr) 

• beszéd közben logikátlanul egyik témáról a másikra ugrik 
egyik szavát agyonüti [meghazudtolja] a másikkal [egyik szavával agyonüti v. meghazudtolja a 
másikat] (sz) (neutr) 

• saját maga megcáfolja elõbbi kijelentését 
egyiptomi sötétség (sz) (vál) 

• nagyon nagy sötétség 
Egy-két napi dínomdánom, holtig való [tartó] szánom-bánom. (km) (nép) 

• a) {olyan mulatozás, fõleg lakodalom, amelyet sokáig tartó megbánás, fõleg szomorú és 
kölcsönös vonzalom nélküli házasélet követ}• 
b) {a szertelen jókedvet bánat szokta követni}

• c) {a hatalomban való rövid tobzódásért gyakran sokáig tartó szenvedéssel kell fizetni} 
egy-két szóra (sz) (neutr) 

• rövid beszélgetésre 
egymás hegyén-hátán (sz) (neutr) 

• nagy tömegben, zsúfoltan, összevissza, rendetlenül, egymást taszigálva 
egymás közt (sz) (neutr) 

• szûk körben, a nyilvánosság kizárásával 
egymás sarkát tapossák <vkik> (<vmiért)> (sz) (neutr) 

• tülekednek, versengenek (vmiért) 
egymás szájából kapkodják a szót (sz) (neutr) 

• (többen) ugyanarra gondolva versenyeznek, hogy ki mondjon ki elõbb vmit 
egymásnak esnek (sz) (neutr) 

• a) összevesznek, veszekszenek; 
• b) összeverekednek 
egymásra mutogatnak (sz) (neutr) 

• egymásra hárítják a felelõsséget, egymást okolják a bajért 
egymást érik (sz) (neutr) 

• a) (több dolog) sûrûn van egymás mellett• 
b) (több dolog, esemény) gyorsan, sûrûn követi egymást 
egyre lejjebb csúszik a lejtõn (sz) (neutr) 

• vkinek a helyzete, (erkölcsi, anyagi, fizikai) állapota egyre romlik 
egyre megy <vmi> (sz) (neutr) 

• (vminek a hatása, értéke v. eredménye) ugyanaz, teljesen mindegy 
Egységben az erõ. (km) (neutr) 

• {az a közösség erõs, amelynek tagjai egyetértenek, összetartanak} 
Egyszer él az ember! (hm) (neutr) 

• {biztatás kifejezése: használjuk ki az életet, mert az úgyis rövid!} 
Egyszer élünk! (hm) (neutr) 

• {biztatás kifejezése: használjuk ki az életet, mert az úgyis rövid!} 
Egyszer esik esztendõben karácsony. (km) (nép) 

• {ritkán engedheti meg magának a szegény ember, hogy szabadabban költsön v. hogy 
kedvére egyék-igyék} 
Egyszer hopp, máskor [másszor] kopp. (km) (neutr) 

• {a váltakozó szerencse jellemzése: egyszer mindene megvan vkinek, máskor viszont 
nélkülöznie kell} 

egyszer már megégette a száját (a forró kása) (sz) (neutr) 

• egyszer már olyat mondott, úgy nyilatkozott, hogy bajba került miatta, ezért most óvatos 
egyszer rúgott be, azóta csak rátölt (sz) (biz), (tréf) 

• állandóan részeg 
egyszer s mindenkorra (sz) (neutr) 

• véglegesen 
Egyszer van egy évben gyereknap! [Nincs minden nap gyereknap! v. Vége a gyereknapnak!] (hm) 
(biz) 

• a) {leintés kifejezése: csak egyszer szokott kivételes szerencséje lenni az embernek}• 
b) {önmérsékletre intés kifejezése: néha kevesebbel is be kell érnie az embernek}• 
c) {elnézõ beleegyezés kifejezése: hadd legyen boldog, legyen úgy, ahogy õ akarja} 
Egyszer van karácsony (egy évben)! (hm) (neutr) 

• a) {leintés kifejezése: csak egyszer szokott kivételes szerencséje lenni az embernek}• 
b) {önmérsékletre intés kifejezése: néha kevesebbel is be kell érnie az embernek}• 
c) {elnézõ beleegyezés kifejezése: hadd legyen boldog, legyen úgy, ahogy õ akarja} 
Egyszer volt Budán kutyavásár. (km) (neutr) 

• a) {csak egyszer szokott kivételes szerencséje lenni az embernek}• 
b) {elutasítás, leintés kifejezése: abból, hogy egyszer megengedtek vkinek vmit, még nem 
következik, hogy máskor is megengedik neki ugyanazt} 
Egyszer volt, hol nem volt … (hm) (neutr) 

• {mesék kezdõmondata, meseszerû történet bevezetése} 
egyszer, máskor [másszor] (sz) (neutr) 

• egyik-másik esetben, néha-néha 
egyszeri [elsõ] látásra (sz) (neutr) 

• amikor (leg)elõször futólag lát vkit v. vmit, anélkül, hogy alkalma lenne alaposabb 
megtekintésre, vizsgálatra 
egyszerû <vmi,> mint a [egy] pofon (sz) (biz) 

• vmi nagyon egyszerû, világos, mindenki számára érthetõ 
egyszerû <vmi,> mint a kétszerkettõ (sz) (neutr) 

• nagyon egyszerû, világos, mindenki számára érthetõ 
egytõl egyig (sz) (neutr) 

• kivétel nélkül mind 
együtt bõg a nyájjal (sz) (neutr) 

• (megalkuvó módon) a saját véleményétõl eltérõ többségi álláspontot hirdeti 
együtt dobban <vkinek> a szíve <vkié<vel> (sz) (vál) 

• együtt érez vkivel vmely alkalommal 
együtt jár <vkivel> (sz) (neutr) 


• szerelmi viszonyt folytat vkivel 
együtt üvölt a farkasokkal (sz) (neutr) 

• megalkuvásból, haszonlesésbõl vmely hangos, erõszakos, rosszindulatú nagyobb 
csoporthoz csatlakozik 

éhes [éhezik v. úgy él], mint a molnár tyúkja [csirkéje] (sz) (nép), (gúny) 

• bõven van mit ennie, gondtalanul él 
Éhes disznó makkal álmodik. (km) (neutr) 

• {mindenkit az foglalkoztat leginkább, amire vágyik} 
Éhes ember nem válogat. (km) (neutr) 

• {aki éhes, minden ételt megeszik} 
Éhes szúnyog jobban csíp. (km) (neutr) 

• {a nyomorban élõ v. a hatalomhoz elõször hozzájutó ember, közösség jobban kihasználja a 
kínálkozó alkalmakat (pl. a harácsolásra), mint az olyan, aki már hozzászokott a jóléthez v. a 
hatalomhoz} 

éhes, mint a farkas <XXX>n (sz) (neutr) 

• agyon éhes 
éhes, mint a kutya (sz) (neutr) 

• nagyon éhes 
éhezi az igazságot (sz) (vál) 

• csak az igazat szeretné hallani 
Ehhez pofa kell! (hm) (durva) 

• {szemrehányás kifejezése: ilyesmit csak nagyon szemtelen ember tesz} 
éhkoppon marad [nyeli az éhkoppot] (sz) (nép) 

• éhes marad, éhezik, koplal 
éjféli mise (sz) (neutr) 

• szenteste mondott ünnepi mise 
éjjeli [éjszakai] pillangó (sz) (biz) 

• prostituált nõ 
éjjeli bagoly (sz) (neutr) 

• éjjel is szívesen fennmaradó, sokat virrasztó ember 
éjjeli lepke (sz) (neutr) 

• prostituált, utcai nõ 
éjnek évadján [idején] (sz) (neutr) 

• késõ éjszaka 
éjszakába nyúló (sz) (neutr) 


• hosszan tartó 
éjt, napot eggyé [éjt nappallá v. nappá] téve (dolgozik) (sz) (neutr) 

• pihenés, megállás nélkül (dolgozik) 
éket ver <vkik> (sz) (neutr) 

• közé személyek között ellentétet szít 
Ekkor és [meg] ekkor. (hm) (neutr) 

• {idõpont megjelöléseként: olyan idõpontban, melyet a beszélõ v. vki más ismer, de 
vmilyen ok miatt nem akar részletezni, pontosabban meghatározni} 
ekkora lesz <vkinek> a feje (sz) (biz) 

• dühös lesz (és ezt a (két) kéz fej fölé v. mellé emelésével jelzi) 
El (onnan) a kézzel [a kezekkel]! [El a kezet!] (hm) (neutr) 

• {felszólítás sértõ, zavaró tevékenység, jogellenes cselekmény abbahagyására} 
él a gyanúperrel (sz) (neutr) 

• gyanakszik, megsejt vmi rosszat 
él a gyanúval (sz) (neutr) 

• gyanakszik, megsejt vmi rosszat 
él az alkalommal (sz) (neutr) 

• kihasználja a kínálkozó lehetõséget 
él és virul (sz) (neutr) 

• egészségesen és boldogan él 
eladja a lelkét az ördögnek (sz) (neutr) 

• (gyakran aljas érdekbõl) rossz ügyet v. személyt támogat 
eladja a meccset (sz) (biz) 

• (sportban) pénzért, elõnyökért szándékosan vereséget szenved 
eladja magát a sátánnak (sz) (neutr) 

• minden gonoszságra kapható 
eladná [elinná] a Krisztus köntösét [palástját v. a Krisztus palástjáról a csatot] (is) (sz) (nép) 

• mindent eltékozolna v. elinna 
eladókorban van (sz) (neutr) 

• (lány) elérte azt a kort, amikor férjhez lehet adni 
eladósorban van (sz) (neutr) 

• (lány) elérte azt a kort, amikor férjhez lehet adni 
elakad [eláll v. elszorul] <vkinek> a lélegzete (sz) (neutr) 

• ijedtében v. a meglepetéstõl nem kap levegõt 

elakad [eláll] <vkinek> a szava (sz) (neutr) 

• (megdöbbenéstõl) hirtelen kényszerû szünet áll be a beszédében 
eláll <vkinek> a húgya (sz) (durva) 

• a) meglepõdik, megdöbben• 
b) megijed 
eláll <vkinek> a szíve verése (sz) (neutr) 

• (vmely megdöbbentõ élmény hatására) hirtelen bénító ijedség, félelem lep meg vkit 
elalszik <vkinek> a gyertyája (sz) (nép) 

• meghal 
elaltatja a lelkiismeretét (sz) (neutr) 

• elhiteti magával, hogy cselekedete nem rossz 
elaltatja az ügyet (sz) (neutr) 

• hatásosan közbelép annak érdekében, hogy az illetékesek ne foglalkozzanak az üggyel 
Elárulok egy hadititkot. (hm) (tréf) 

• {közlés tréfás bevezetése: hadd mondjak meg vmit} 
elássa [eltemeti] a csatabárdot (sz) (neutr) 

• befejezi az ellenségeskedést 
elássa [eltemeti] a harci bárdot (sz) (neutr) 

• befejezi az ellenségeskedést 
elborul <vkinek> az agya (sz) (biz) 

• a) dühös lesz, indulatossá válik• 
b) megbolondul, megõrül 
elborul <vkinek> az elméje (sz) (neutr) 

• megbolondul 
elbúcsúzik a kapufélfától (sz) (nép) 

• búcsúzás nélkül távozik vhonnan 
elbúcsúzik az élettõl (sz) (vál) 

• meghal(ni készül) 
elcsapja a gyomrát (sz) (neutr) 

• ételtõl, italtól hasmenést kap 
elcsapja a hasát (sz) (neutr) 

• ételtõl, italtól gyomorrontást, hasmenést kap 
elcsavarja <vkinek> a fejét (biz) (sz) (neutr) 

• a) (férfi nõt v. nõ férfit gyakran léhán) elcsábít• 
b) (ritk) szép szavakkal belevisz vkit vmely nehéz v. kellemetlen helyzetbe 

elcsavarja <vminek> az értelmét (sz) (neutr) 

• szándékosan félremagyaráz vmit 
elcsépelt frázis (sz) (neutr) 

• gyakran, az unalomig ismételgetett mondás, kifejezés 
elcsípi [elkapja] <vkinek> a frakkját (sz) (biz) 

• elcsíp, megszólít vkit általában azért, hogy jól összeszidja v. megverje 
elcsuklik <vkinek> a hangja (sz) (neutr) 

• beszéde csukló hangot adva megakad v. fojtottá válik 
elcsúszik egy banánhéjon (sz) (neutr) 

• vmely nagyobb vállalkozás vmilyen kis hiba v. jelentéktelen esemény, fordulat miatt nem 
sikerül 
elcsúszik egy narancshéjon (sz) (neutr) 

• vmilyen elõre nem látható, jelentéktelen ok vkinek a kudarcát okozza 
eldobja [elhajítja v. elveti] a sulykot (sz) (neutr) 

• a) helytelen túlzásra ragadtatja magát• 
b) füllent, lódít 
eldobja [kiteregeti] a rókabõrt [rókabõrt tereget] (sz) (nép), (szépítõ) 

• hány 
eldobja a nyulat (sz) (szleng), (tréf) 

• a) hány• 
b) (férfi) önkielégítést végez 
eldobja az agyát (sz) (szleng) 

• (el)ámul, (el)csodálkozik, meglepõdik 
eldobja az agyvelejét (sz) (szleng) 

• meglepõdik, megdöbben 
eldobja az életét (sz) (vál) 

• öngyilkos lesz 
eldõl a borjú <vkiben> (sz) (nép) 

• elveszti önuralmát, méregbe jön 
eldõl a kocka (sz) (neutr) 

• döntés születik vmely ügyben 
eldördül(t) a startpisztoly (sz) (neutr) 

• folyamat, tevékenység, vállalkozás elindul(t), beindul(t) 
eldurran <vkinek> az agya (sz) (szleng) 

• feldühödik, ideges, indulatos lesz 

elébe néz <vminek> (sz) (neutr) 

• vminek a bekövetkezését várja 
elébe vág <vkinek> v. <vminek> (sz) (neutr) 

• a) (a másikat szinte leszorítva az útról) jármûvel hirtelen megelõz vkit• 
b) (elõrelátó módon) megelõz, megakadályoz vmit 
Elég (volt) a jóból! (hm) (gúny) 

• {gyakran gúnyos megjegyzésként: kezd unalmassá v. túlzóvá válni a dolog, ennek már 
véget kell vetni!} 
Elég a (süket) dumából! [Hagyjuk a süket dumát!] [Sok a duma!] (hm) (szleng) 

• {felszólítás mellébeszélés v. felesleges beszéd abbahagyására} 
Elég a bolondozásból! (hm) (neutr) 

• {fegyelmezõ felszólítás kifejezése: elég a tréfából, beszéljünk, ill. viselkedjünk komolyan!} 
Elég a sóderbõl! (hm) (szleng) 

• {felszólítás értelmetlen beszéd abbahagyására: hallgass!} 
Elég a szövegbõl! (hm) (szleng) 

• {türelmetlen felszólítás beszéd abbahagyására: hallgass, mert unom már, hogy annyit 
beszélsz!} 
Elég a visszapofázásból! (hm) (durva) 

• {durva felszólítás beszéd abbahagyására: ne feleselj!} 
Elég az hozzá, hogy ... (hm) (neutr) 

• {közbevetett megjegyzésként: hogy röviden összefoglaljam v. lezárjam a kérdést} 
elég lenne egy kaszásnak is <vmi> (sz) (nép) 

• bõséges adag étel egy ember számára 
Elég tág a világ. (hm) (neutr) 

• {nyugtatás kifejezése: mindenkinek megvan a lehetõsége az érvényesülésre, még a 
vetélytársak is jól megférnek egymás mellett} 
elege lesz [van] <vmibõl> (sz) (neutr) 

• megelégel vmit 
elege van a dicsõségbõl (sz) (biz), (tréf) 

• elege van vmibõl, megun vmely kellemetlen állapotot, helyzetet, munkát {vkinek} 
eleget tesz <vminek> (sz) (neutr) 

• vmit (kérést, kívánságot) teljesít 
Eléggé el nem ítélhetõ módon. (hm) (gúny) 

• {vmely hiba, helytelen cselekedet, szokás bírálatának kifejezése} 
elégtételt vesz magának (<vkin> <vmiért)> (sz) (neutr) 

• elszenvedett kárért v. sérelemért kárpótolja magát, visszavág 

elejét veszi (sz) (neutr) 

• elõzetes intézkedésével meghiúsítja vminek a bekövetkezését {vminek} 
elejétõl fogva (sz) (neutr) 

• kezdettõl 
elejétõl végig (sz) (neutr) 

• teljes egészében 
elejt egy megjegyzést (sz) (neutr) 

• célzatosan, szándékkal, de ezt a szándékot leplezve mond vmit 
elejtette a kanalat (sz) (nép) 

• elkésve érkezett az étkezésre (ebédre v. vacsorára) 
elejti [elveszti] a beszéd fonalát (sz) (neutr) 

• figyelmének lankadása v. egyéb zavaró körülmény miatt nem tudja a saját v. a beszélõ 
gondolatmenetét folytatni 
elejti a fonalat (sz) (neutr) 

• (vmely zavaró körülmény miatt) kiesik a beszéd, a téma gondolatmenetébõl, elfelejti, hogy 
mit akart mondani 
elejti a gépet (sz) (szleng), (tréf) 

• karambolozik, autót tönkretesz 
elejti a pártát (sz) (rég) 

• (lány) elveszti a szüzességét 
elemébe jön (sz) (neutr) 

• belemelegszik a beszédbe, elõadásba, munkába stb. 
elemében érzi magát [van] (sz) (neutr) 

• élénksége mutatja, hogy tudását, képességét, szenvedélyét, szokását a legkedvezõbb 
módon, a siker érzésével tudja érvényesíteni 
elemi csapás (sz) (neutr) 

• a) árvíz, aszály, jégverés, vihar, tûz stb. okozta kár, pusztulás• 
b) nagyon rossz, csintalan gyerek 
élen jár (<vmiben>) (sz) (neutr) 

• (vmilyen területen) a legkiválóbb teljesítményt nyújtja, vezetõ szerepe van 
elenged [elereszt] a füle mellett <vmit> (sz) (neutr) 

• szándékosan nem veszi figyelembe a hozzá intézett szavakat, figyelmeztetést, kérést, 
tanácsot 
elengedi [elereszti] fülét-farkát (sz) (biz), (tréf) 

• a) pihen, kikapcsolódik• 
b) szomorú, csüggedt, levert lesz, nagyon elhagyja magát 

elengedi a szót a füle mellett (sz) (neutr) 

• nem akar tudomásul venni vmit 
élénk színekkel ábrázol [ecsetel v. fest] <vmit> (sz) (neutr) 

• szemléletesen mutat be, ad elõ vmit 
élénken [elevenen] él (<vkiben> <vmi>) (sz) (neutr) 

• (esemény, emlék) még nagyon friss, tovább hat vkiben 
elér a keze <vhova> (sz) (neutr) 

• hatalma, befolyása érvényesül vhol {vkinek} 
elér a törvény keze <vkit> (sz) (neutr) 

• megbüntetnek vkit 
elér a végzet(e) <vkit> (sz) (neutr) 

• megkapja, amit megérdemelt, bekövetkezik, ami elkerülhetetlen volt számára 
élére állít <vmit> (sz) (neutr) 

• döntésre viszi a dolgot v. a kérdést 
élére rakja a garast [a pénzt] (sz) (neutr) 

• kapzsi módon gyûjti a pénzt, nagyon takarékoskodik 
elereszt egy pingvint (sz) (szleng) 

• szellent 
elérkezettnek látja az idõt <vmire> v. <vmihez> (sz) (neutr) 

• úgy látja, hogy el lehet kezdeni vmilyen cselekvést 
elérkezik útja legvégéhez (sz) (vál) 

• meghal 
elérti a tréfát (sz) (neutr) 

• a) komolyan veszi a dolgot, nincs humorérzéke• 
b) nem érdemes vele tréfálkozni, hamar megsértõdik 
éles [szöges] ellentétben áll <vmi> <vmivel> (sz) (neutr) 

• homlokegyenest szemben áll vmi vmivel, éppen az ellenkezõje 
éles <vmi,> mint a borotva (sz) (neutr) 

• nagyon éles (eszköz) 
éles <vmi,> mint a kasza (sz) (neutr) 

• nagyon éles (eszköz) 
éles esze van [ <vkinek> éles az esze v. éles eszû] (sz) (neutr) 

• gyors felfogású, okos, agyafúrt {vkinek} 
éles fényt vet <vmire> (sz) (neutr) 


• nyilvánvalóan, érthetõen megmagyaráz, teljesen egyértelmûvé tesz vmit 
éles hangon beszél (<vkivel>) [bírál (<vkit> v. <vmit)]> (sz) (neutr) 

• támadó szándékú, bántó, sértõ szavakat használ (vkivel v. vmivel kapcsolatban) 
éles nyelve van [ <vkinek> éles a nyelve v. éles nyelvû] (sz) (neutr) 

• bátran, szókimondóan, sértõ módon szokott beszélni {vkinek} 
éles toll (sz) (neutr) 

• szókimondó, kíméletlenül bíráló írásmód 
élet és halál [élet-halál] között lebeg (sz) (neutr) 
• oly súlyosan beteg, hogy bele is halhat 

életbe lép <vmi> (sz) (neutr) 

• (hivatalos intézkedés, rendelkezés, rendelet, törvény) hatálya, érvénye megkezdõdik 
életbe léptet <vmit> (sz) (neutr) 

• (hivatalos intézkedést, rendelkezést, rendeletet, törvényt) bevezet 
életbe vágó (sz) (neutr) 

• nagyon fontos (kérdés, probléma) 
életben hagy <vkit> (sz) (neutr) 

• nem öl meg vkit 
életben van <vmi> (sz) (neutr) 

• (hivatalos intézkedés, rendelkezés, rendelet, törvény) érvényes 
élete alkonyán (sz) (vál) 

• idõs korában 
élete fogytáig (sz) (neutr) 

• élete végéig, a legvégsõkig, haláláig 
élete virágjában (sz) (vál) 

• alkotó ereje csúcsán 
életében elparentál <vkit> (sz) (vál) 

• úgy beszél vkirõl, mintha már meghalt volna 
életet ad <vkinek> (sz) (vál) 

• gyermeket szül 
életét adja [áldozza] <vkiért> v. <vmiért> (sz) (vál) 

• kész meghalni vkiért v. vmiért (pl. ügyért) 
életet önt <vkibe> (sz) (neutr) 

• a) testileg láthatóan megerõsít, felfrissít vkit• 
b) csüggedtségébõl felráz, felbátorít vkit 

életet ver <vkibe> (sz) (neutr) 

• mély álmából nagy nehezen felkelt vkit v. öntudatlan állapotából magához térít vkit 
élet-halál kérdése <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon fontos, sorsdöntõ kérdés 
élet-halál ura (sz) (neutr) 

• a) joga van halálbüntetést is kiszabni• 
b) rendkívül nagy hatalma van 
életjelt ad magáról (sz) (neutr) 

• eltûnt v. rejtõzködõ v. nehezen megközelíthetõ embertõl jeladás, értesítés érkezik 
életre hív (sz) (vál) 

• (intézményt, szervezetet, társadalmi rendszert, törvényt) létrehoz, megteremt 
életre lehel <vkit> (sz) (vál) 

• melengetõ leheletével föléleszt vkit 
életre-halálra (sz) (neutr) 

• a) (harcban, párviadalban) az egyik fél haláláig• 
b) a legvéksõkig 
Életünket és vérünket (, de zabot nem)! (hm) (neutr) 

• {áldozathozatal kifejezése (, amit a mondat zárójeles része viszonylagossá tehet)} 
eleven [élõ] halott (sz) (neutr) 

• hosszabb ideje súlyosan beteg személy 
eleven [fürge], mint a csík (sz) (neutr) 

• nagyon eleven, élénk, mozgékony személy (fõleg gyerek) 
eleven kalendárium (sz) (nép) 
• olyan személy, aki az ünnep-és névnapokat is emlékezetében tartja 

eleven ördög (sz) (neutr) 

• mozgékony, pajkos gyermek v. fiatal nõ 
eleven, mint a tûz (sz) (neutr) 

• nagyon eleven, élénk, mozgékony személy (fõleg gyerek) 
Elevenen megnyúzlak! (hm) (biz) 

• {veréssel való fenyegetés kifejezése: nagyon elverlek!} 
elfacsarodik <vkinek> a szíve (sz) (vál) 

• annyira elszomorodik, hogy csaknem sírni kezd 
elfelhõsödik [elhomályosodik] <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• (fõleg vmely érzelemtõl) hirtelen könnyes lesz a szeme 
elfog a félsz <vkit> (sz) (neutr) 


• megijed 
elfog a harctéri idegesség <vkit> (sz) (biz) 

• hirtelen nagyon ideges lesz, izgulni kezd 
elfog a levegõben <vkit> (sz) (szleng) 

• tetten érve elfog vkit 
elfog az álom <vkit> (sz) (neutr) 

• elalszik 
elfoglalja a trónt (sz) (neutr) 

• uralkodni kezd 
elfogy [kifogy] a szufla <vkibõl> v. <vmibõl> [kifogy a szuflából <vki> v. <vmi]> (sz) (biz) 

• a) (személy) nem gyõzi tovább tüdõvel, erõvel a fáradságot• 
b) (dolog, jelenség) gyengül, összeomlik, hanyatlani kezd 
elfogy <vki> v. <vmi,> mint a holdvilág (sz) (tréf) 

• a) vki egyre soványabb lesz• 
b) vmibõl egyre kevesebb lesz 
elfogy <vkinek> a cérnája [nem bírja v. gyõzi cérnával] (sz) (biz) 

• elveszti a türelmét 
elfogy <vkinek> a nafta [a naftája] (sz) (szleng) 

• nincs több ereje, elfárad 
elfogy <vkinek> a türelme [kifogy a türelembõl v. a türelmébõl] (sz) (neutr) 

• nem bír tovább eltûrni, elnézni, elviselni vmit, és ingerültté válik, kitör belõle az indulat 
elfogy a szusz <vkibõl> (sz) (biz) 

• nem gyõzi tovább tüdõvel, erõvel a fáradságot 
elfogy, mint a gyertyaszál (sz) (tréf) 

• teljesen lesoványodik 
elfogyott [elment] <vkinek> a sütnivalója (sz) (biz), (tréf) 

• megbolondult, elment a józan esze 
elfolyik a pénz <vkinek> a kezében [a keze között] (sz) (neutr) 

• pazarol, nagyon hamar, szinte észrevétlenül elkölti az összes pénzét 
elfordítja a fejét (sz) (neutr) 

• a) nem akar észrevenni vkit v. vmit• 
b) nem akar köszönni vkinek 
elföldeli [leereszti] az antennát (sz) (szleng), (tréf) 

• vizel 
elföldeli a hildát (sz) (szleng), (tréf) 


• (férfi) vizel 
Elfújta a szél. (hm) (neutr) 

• {annak jelzése, hogy nyom nélkül elmúlt vmi, vminek még emléke sem maradt} 
elfut [elönt] a pulykaméreg <vkit> (sz) (neutr) 

• hirtelen haragos, dühös lesz 
elfut [elönt] az epe <vkit> (sz) (neutr) 

• hirtelen dühös, mérges lesz 
elfutja [elönti] <vkinek> az arcát a pír (sz) (neutr) 

• (fõként szégyenében) hirtelen elvörösödik 
elfutja [elönti] <vkinek> az arcát a vér (sz) (neutr) 

• a) (szégyenében) elpirul• 
b) hirtelen mérges, dühös lesz 
elfutja <vkinek> a szemét a könny (sz) (neutr) 

• (fõleg vmely érzelemtõl) hirtelen könnyes lesz a szeme 
elfutja <vkinek> az arcát a láng (sz) (vál) 

• (vmilyen érzelem hatására) hirtelen teljesen elpirul 
elgázolt [elütött] a fûnyíró <vkit> (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon rövidre vágták vkinek a haját 
elgázolt [elütött] a fûnyíró gép <vkit> (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon rövidre vágták vkinek a haját 
elhagy a szerencse [a szerencséje] <vkit> (sz) (neutr) 

• adott idõponttól kezdve többé nem szerencsés 
elhagyja <vkinek> az ajkát <vmi> (sz) (neutr) 

• (hang v. szó) elhangzik a szájából 
elhagyja a süllyedõ hajót (sz) (neutr) 

• veszély esetén gyáván, a többieket cserbenhagyva elmenekül 
elhagyott a múzsája <vkit> (sz) (vál) 

• elapadt vkinek a költõi ihlete, kedve 
elhájasodik <vkinek> az agya (sz) (neutr) 

• szellemileg nehézkessé válik, nem tud korszerûen gondolkodni 
elhajítja az életét [elhajítja magától az életet] (sz) (vál) 

• öngyilkos lesz 
elhal <vkinek> az ajkán a szó (sz) (vál) 

• (a döbbenettõl v. ijedtében) hirtelen elhallgat 

elhalász(ik) <vkinek> az orra elõl <vmit> (sz) (neutr) 

• vmely lehetõséget (pl. állást) elvesz, megkaparint vki elõl 
elhallgatnak a fegyverek (sz) (neutr) 

• tûzszünet v. béke lesz 
elharap <vmely> szót [elharapja <vmely> szó végét] (sz) (neutr) 

• vmely szó végét nem mondja ki tisztán 
elhegedüli <vkinek> a nótáját (sz) (neutr) 

• alaposan elver vkit 
elhelyezi aknáit <vki> (sz) (neutr) 

• ellen alattomos csapdát készít vkinek 
elhinti <vminek> a magvát [a magvait] (sz) (vál) 

• széles körben megteremti azt a lehetõséget, amelybõl vmely érzelem, mozgalom, közös 
tevékenység kialakulhat 
elhomályosodik [elfeketedik] a világ <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt megszédül, elsötétül a látása 
elhordja [(el)viszi] az irháját (sz) (gúny) 

• eloldalog, megfutamodik 
elhull <vkinek> a pártája (sz) (rég) 

• (lány) elveszti a szüzességét 
elhullatta [elhányta] már a csikófogát (sz) (ritk), (gúny) 

• nem éppen fiatal már, megöregedett 
elhúz [elmegy] a mezõnytõl (sz) (neutr) 

• (sportoló versenyben) hirtelen jelentõs elõnyt szerez 
elhúz [nyújt] <vmit,> mint a rétestésztát (sz) (neutr) 

• a) nagyon hosszan, körülményesen mond el vmit• 
b) a kelleténél tovább nyújtja, húzza a nótát 
elhúz melegebb éghajlatra (sz) (biz) 

• eltûnik, elkotródik (fõleg távozásra való dühös felszólításként: Húzz(on) el melegebb 
éghajlatra!) 
elhúz melegebb égtáj(ak)ra (sz) (biz) 

• eltûnik, elkotródik (fõleg távozásra való dühös felszólításként: Húzz(on) el melegebb 
égtáj(ak)ra!) 
elhúzatja <vkinek> a nótáját (sz) (neutr) 

• alaposan megveret vkit 
elhúzódik <vkinek> a szája (sz) (neutr) 


• (vmely érzelem, indulat hatása alatt) nemtetszése, megvetése jeléül önkéntelenül elhúzza, 
félrehúzza a száját 
elhúzza [elrántja] <vkinek> a nótáját (sz) (neutr) 

• alaposan elver vkit 
elhúzza a bélést (sz) (szleng), (tréf) 

• elmegy vhonnan 
elhúzza a belét (sz) (szleng), (durva) 

• elmegy, elfut, elmenekül 
elhúzza a csíkot (sz) (szleng) 

• sietve távozik, elmenekül 
elhúzza a mézesmadzagot <vkinek> a szája elõtt [(ritk) mézesmadzagot húz <vkinek> a száján 
(végig)] (sz) (neutr) 

• (kecsegtetõ kilátással v. határozatlan ígéretekkel) hiteget vkit 
elhúzza a száját (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (neutr) 

• (vmely érzelem, indulat hatása alatt) nemtetszése, megvetése jeléül önkéntelenül elhúzza, 
félrehúzza a száját 
elhúzza a szennyest (sz) (szleng), (tréf) 

• elmegy vhonnan 
elhülyüli az idõt (sz) (szleng) 

• piszmog, vacakol 
éli az életét (sz) (neutr) 

• saját elképzelései szerint, önállóan, függetlenül él 
éli világát (sz) (neutr) 

• gondtalanul, vígan él, élvezi az élet örömeit 
elillan [elpárolog v. eltûnik], mint a kámfor [kámforrá válik v. kámfort játszik] (sz) (neutr) 

• (személy) hirtelen, nyomtalanul eltávozik, eltûnik 
elindítja a lavinát <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• rendszerint apró, jelentéktelennek tûnõ esemény v. cselekedet beláthatatlan, 
katasztrofális következményekkel járó folyamatot eredményez 
elindul a nagyvilágba (sz) (neutr) 

• maga sem tudja, hova akar menni 
elismerés övez <vkit> (<vhol)> (sz) (neutr) 

• (vmely közösségben) tisztelnek, becsülnek vkit, teljesítményét elismerik 
elismeréssel adózik <vkinek> v. <vminek> (sz) (neutr) 

• elismerését, tiszteletét fejezi ki vki v. vmi iránt 

elismerést arat [vív ki] (<vhol> <vmivel>) <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmely közösségben) tetszést vált ki vki v. vmi 
elissza az agyát (sz) (biz) 

• a) teljesen lerészegedik• 
b) iszákosság miatt elbutul 
elissza az eszét (sz) (biz) 

• a) teljesen lerészegedik• 
b) iszákosság miatt elbutul 
Élj(etek) [éljen] boldogul [boldogan]! (hm) (neutr) 

• {búcsúzó köszönés, jókívánság kifejezése} 
eljár [elhalad] az idõ <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• fölött a) (személy) megöregszik• 
b) (tárgy) régi már, avítt, kopott 
eljár <vkinek> a pofája (sz) (durva) 

• véletlenül kifecseg vmit 
eljár <vkinek> a szája (sz) (neutr) 

• a) titkot kifecseg; 
• b) meggondolatlanul, a kelleténél õszintébben nyilatkozik 
eljárnak az évek <vki> (sz) (neutr) 

• felett öregszik 
eljátszik <vmilyen> trükköt (sz) (biz) 

• vmilyen cselt, ravasz fogást alkalmaz 
eljátszik egy [a] gondolattal (sz) (neutr) 

• vmilyen számára kedves dologra gondol, tervezget vmit 
eljátszotta kisded játékait (sz) (gúny) 

• bizonyos ideig vmely kifogásolható tevékenységet folytatott, de kénytelen volt 
abbahagyni, mert felismerték v. leleplezték hitványságát 
eljátssza a becsületét (sz) (neutr) 

• becstelen tettekkel elveszíti a belé helyezett bizalmat 
eljátssza az életét (sz) (neutr) 

• nem ragad meg vmely kedvezõ alkalmat, és ezzel (egész életére) szerencsétlenné teszi 
magát 
eljön [itt van (már)] a Kánaán (sz) (vál) 

• megvalósulnak a legszebb álmok 
eljön <vkinek> v. <vminek> az ideje (sz) (neutr) 

• a) vki nagy lehetõséghez jut, amikor kifejtheti képességeit, tehetségének megfelelõen 
érvényesülhet

• b) (nõ) hamarosan szülni fog• 
c) vmi bekövetkezik, elérkezik, megtörténik, idõszerû 
eljön <vminek> a sora (sz) (neutr) 

• vmely esemény bekövetkezik 
eljön a kaszás <vkiért> (sz) (neutr) 

• meghal az illetõ 
eljut <vkinek> az agyáig <vmi> (sz) (neutr) 

• megért, felfog vmit 
elkap [elragad] a ló <vkit> [elszalad a ló <vkivel>] (sz) (nép) 

• elbizakodottá, gõgössé válik 
elkap [magával sodor v. ragad] az ár <vkit> (sz) (neutr) 

• helytelennek tartott mozgalomba, tevékenységbe sodródik bele 
elkap a gépszíj <vkit> (sz) (biz) 

• a) (ritk) akarata ellenére belesodródik vmilyen nem tiszta, törvénybe ütközõ ügybe• 
b) jelentéktelen sikertõl v. lehetõségtõl megszédül és elbízza magát• 
c) elragadja az indulat; 
• d) egyik baj a másik után ér vkit; e) túl sokat dolgozik, nem tudja abbahagyni a munkát 
elkap a harci láz <vkit> (sz) (neutr) 

• fellelkesedik, izgalomba jön 
elkap a szapora <vkit> (biz) [rájön a szapora <vkire]> (sz) (neutr) 

• vkinek hasmenése van 
elkap egy fordulóra <vkit> (sz) (szleng) 

• a) leszid vkit; 
• b) közösül vkivel 
elkapja <vkinek> a gallérját (sz) (neutr) 

• elfog vkit (bûnözõt, csintalan gyereket) és nem engedi távozni 
elkapja <vkinek> a grabancát (sz) (biz) 

• a) kérdõre von, leszid vkit• 
b) megver vkit 
elkapja <vkinek> a tökét (sz) (durva) 

• megtorol vkin vmit 
elkerüli <vkinek> a figyelmét <vmi> (sz) (neutr) 

• nem vesz észre vmit 
elkerüli az álom <vkinek> a szemét (sz) (neutr) 

• nem tud aludni (, mert vmi erõsen foglalkoztatja) 
elkészül a végsõre (sz) (vál) 


• felkészül a halálra is 
elkészül az erejével (sz) (biz) 

• elfárad, kimerül 
elkomorodik [elsötétedik] <vkinek> a tekintete (sz) (neutr) 

• kedvetlen, haragos, visszafojtott indulatot tükrözõ arckifejezést ölt 
elköltené a Dárius kincsét is [nem elég <vkinek> a Dárius kincse sem] (sz) (vál) 

• nagyon sok pénzt költ 
elkölti a gatyáját is (sz) (biz) 

• (ki)költekezik 
elköltözik [eltávozik] az örök vadászmezõkre (sz) (szépítõ) 

• meghal 
elköltözik Ábrahám kebelébe (sz) (rég), (vál) 

• meghal 
elköltözik az árnyékvilágból [itt hagyja az árnyékvilágot] (sz) (tréf) 

• meghal 
elköltözik az élõk sorából (sz) (vál) 

• meghal 
elköti a borjút (sz) (szleng), (tréf) 

• hány 
elküld a bánatba <vkit> (sz) (szleng) 

• elküld, elutasít vkit vhonnan 
elküld a búsba <vkit> (sz) (szleng) 

• a) durván elküld, elzavar vkit• 
b) durván elutasít vkit 
elküld a fenébe <vkit> (sz) (biz) 

• elküld, elutasít vkit 
elküld a francba <vkit> (sz) (durva) 

• a) elküld vkit vhonnan• 
b) elutasít vkit 
elküld a pitlibe <vkit> (sz) (biz), (szépítõ) 

• elküld, elutasít vkit 
elküld a pokolba <vkit> (sz) (neutr) 

• udvariatlanul elküld, elutasít vkit (, mert nagyon terhére van neki) 
elküld a túróba <vkit> (sz) (szleng), (durva) 

• a) elküld vkit vhonnan

• b) elutasít vkit 
elküld az anyjába <vkit> (sz) (szleng), (durva) 

• a) elküld vkit vhonnan• 
b) elutasít, visszautasít vkit• 
c) megsért, sérteget vkit 
elküld az örök vadászmezõkre <vkit> (sz) (szépítõ) 

• megöl vkit 
elküld melegebb éghajlatra [éghajlat alá] <vkit> [melegebb éghajlatra v. éghajlat alá küld <vkit]> 

(sz) (biz) 

• káromkodva és durván elküld, leszid vkit 
elküld melegebb égtáj(ak)ra <vkit> [melegebb égtáj(ak)ra küld <vkit]> (sz) (biz) 

• káromkodva és durván elküld, leszid vkit 
elküld túróért <vkit> (sz) (szleng), (durva) 

• becsap, rászed vkit 
elküldi a selyemzsinórt <vkinek> (sz) (vál) 

• a) felszólít vkit az öngyilkosságra• 
b) felszólít vkit a lemondásra, a visszavonulásra 
ellátja [elintézi] <vkinek> a baját (sz) (neutr) 

• megver, megszid vkit 
ellene szól [mond] <vminek> <vmi> (sz) (neutr) 

• (helyzet, tény) ellentmond vminek, cáfolni látszik vmit 
ellene van <vkinek> v. <vminek> (sz) (neutr) 

• ellenkezik vkivel v. ellenez vmit 
ellenére van a dolog (sz) (neutr) 

• nem tetszik vkinek vmi, nem helyesli {vkinek} 
ellenkezõ elõjellel (sz) (neutr) 

• éppen fordítva, ellentétes formában 
ellenkezõ esetben (sz) (neutr) 

• ha nem így v. úgy történne 
ellentámadásba megy át (sz) (neutr) 

• (vitában) új érveket felsorakoztatva támadó jelleggel visszavág 
ellesi <vminek> a kunsztját (sz) (biz) 

• (tudást, ismeretet) elsajátít, megtanul 
ellopja <vkinek> a szívét (sz) (vál) 

• (vágyának teljesüléseként) eléri, hogy vki beleszeressen 

ellopja <vkinek> az álmát (sz) (neutr) 

• (kudarc, rossz hír stb.) nyugtalan éjszaká(ka)t okoz vkinek 
ellövi [ellövöldözi v. elpufogtatja] a puskaporát (sz) (neutr) 

• minden érvét elmondja 
ellövi a patront (sz) (szleng) 

• szexuálisan kielégül 
elmarad [lemarad] egy brosúrával (sz) (biz) 

• (információ, ismeretek hiányában) nem tudja követni az eseményeket, a társalgást, a 
gondolatmenetet 

elmarad a világtól (sz) (neutr) 

• nem fejlõdik, nem halad elõre (az ismeretekben) 
Elmegy [leesne v. el ne vesszen v. legyen meg] a Péterkéje [péterkéje]! (hm) (nép) 

• {akkor mondják figyelmeztetésként, ha terhes nõ v. ritkábban másvalaki nagyon megkíván 
vmit (és nem akarják, hogy emiatt baja történjék)} 
elmegy <vkinek> a kanala <vmitõl> (sz) (szleng) 

• elmegy a kedve vmitõl, nincs kedve vmihez 
elmegy <vkinek> a kedve <vmitõl> (sz) (neutr) 

• már nem akar tovább csinálni vmit 
elmegy <vkinek> a Péterkéje [péterkéje] <vmitõl> (sz) (szleng) 

• elmegy a kedve vmitõl, elveszti a lelkesedését 
elmegy <vkinek> az [a józan] esze (sz) (neutr) 

• elveszti józan ítélõképességét 
elmegy <vkinek> az étvágya <vmitõl> (sz) (neutr) 

• megun vmit, megundorodik vmitõl 
elmegy a hajó (sz) (szleng) 

• a) vége van vkinek v. vminek; 
• b) kielégül, ejakulál 
elmegy a végsõ határig (sz) (neutr) 

• a) (engedékenységben, szívességben) megtesz minden tõle telhetõt• 
b) (viselkedésében, cselekedeteiben) a lehetõség, az illendõség v. az illetékesség végsõ 
fokáig szélsõséges, túlzó 
elmegy a végsõkig (sz) (neutr) 

• a) (engedékenységben, szívességben) megtesz minden tõle telhetõt, lehetségest• 
b) (viselkedésében, cselekedeteiben) a lehetõség, az illendõség v. az illetékesség végsõ 
fokáig szélsõséges, túlzó 
elmegy az útból (sz) (neutr) 

• szabaddá teszi más számára a mozgást v. cselekvést 

elmegy egy fordulóra <vkivel> (sz) (szleng) 

• közösül vkivel 
elmegy síelni (sz) (szleng), (szépítõ) 

• vizelni megy 
elmegy szerencsét próbálni (sz) (neutr) 

• bizonytalan kimenetelû vállalkozásba azzal a reménnyel fog bele, hogy kedvezõ 
eredményt ér el 
elmegy vakondokországba (sz) (nép), (tréf) 

• meghal és eltemetik 
elmenne a munka temetésére (sz) (biz) 

• munkakerülõ, naplopó 
elmenne a világ végére [végéig] is <vkiért> v. <vmiért> (sz) (neutr) 

• mindent megtenne vkiért v. vmiért 
Elment (Kukutyinba) zabot hegyezni. (hm) (biz), (tréf) 

• {kitérõ válasz arra a kérdésre, hogy hova ment vki} 
elment <vkinek> a jó dolga (sz) (biz) 

• értelmetlenül tesz vmit 
elment <vkinek> a természete (sz) (nép), (szépítõ) 

• magömlése volt 
Elment a hajó. [Ez a hajó már elment.] (hm) (biz) 

• {lemondás kifejezése: ezt a lehetõséget már elszalasztottuk, nincs mit tenni} 
Elment a jó dolgod? (hm) (neutr) 

• {megrovás kifejezése értelmetlen magatartás láttán: nem tudod, mit csinálsz?!} 
Elment a vonat. (hm) (biz) 

• {kudarc, sikertelenség jelzése: lemaradtunk vmirõl, elmulasztottunk vmit, nem sikerült a 
dolog} 

Elment az [a józan] esze(d)? (hm) (neutr) 

• {értetlenkedés, megdöbbenés, felháborodás kifejezése: hogy tehetett v. tehettél ilyet?} 
Elment jeget aszalni. (hm) (nép), (tréf) 

• {kitérõ válasz kifejezése: nem lehet tudni, hova ment, mit csinál} 
Elment Kukutyinba zabot hegyezni. (hm) (biz), (tréf) 

• {kitérõ válaszként ara a kérdésre, hogy hova ment vki} 
elmentek (hazulról [otthonról]), de még nem jöttek vissza (sz) (biz), (szépítõ) 

• a) úgy viselkedik, mintha nem volna épeszû, normális• 
b) figyelmetlen(kedik), elméláz {vkinek} 

elmentek hazulról (sz) (biz), (szépítõ) 

• a) úgy viselkedik, mintha nem volna épeszû, normális• 
b) figyelmetlen(kedik), elméláz {vkinek} 
elmentek otthonról (biz), (sz) (szépítõ) 

• a) úgy viselkedik, mintha nem volna épeszû, normális• 
b) figyelmetlen(kedik), elméláz {vkinek} 
elmerül <vkinek> a szennyesében [kiteregeti <vkinek> a szennyesét (<vki> elõtt) v. kiteregeti a 
szennyest v. mások szennyesében turkál v. turkál <vkinek> a szennyesében] (sz) (biz), (pej) 

• (kárörvendve, hosszasan részletezve) mindenkinek elmondja vki életének (nem 
nyilvánosság elé való) ellenszenves mozzanatait, erkölcsi botlásait, hibáit 
elmerül a fertõben (sz) (neutr) 

• erkölcsileg teljesen elzüllik 
Elmész [elmehet(sz)] a (búbánatos) francba! (hm) (durva) 

• {elutasítás kifejezése} 
elmozdul a holtpontról <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (tevékenység, folyamat, személy) kijut a válságos, bizonytalan helyzetbõl, legyõzi az 
elõrehaladás akadályait 
Elmúlik [elfelejted], mire menyasszony leszel! (hm) (neutr) 

• {mondják vigasztalásul a síró kislánynak} 
Elmúlik [elfelejted], mire võlegény leszel! (hm) (neutr) 

• {mondják vigasztalásul a síró kisfiúnak, ha megüti v. felsebzi magát} 
elmúlt [eltûnt] <vmi,> mint a tavalyi hó (sz) (neutr) 

• nyomtalanul elmúlt, eltûnt vmi 
elnehezedik <vkinek> a feje (sz) (neutr) 

• a) álmos lesz• 
b) (fáradtságtól, italtól v. gondtól) bódult lesz 
elnehezedik <vkinek> a szíve (sz) (neutr) 

• aggodalom, szorongás, szomorúság fog el vkit 
elnéz <vkinek> a feje fölött (sz) (neutr) 

• a) gõgösen úgy tesz, mintha az illetõ nem volna ott, nem akarja észrevenni• 
b) lenéz, lebecsül vkit 
Élni és élni hagyni. (hm) (neutr) 

• {engedékenység kifejezése: mindenki csinálja azt v. úgy, ami v. ahogy neki tetszik} 
elnyel a sír szája <vkit> (sz) (vál) 

• meghal 
elnyelt a föld <vkit> (sz) (neutr) 


• nyomtalanul eltûnt 
elnyeri [elviszi] a pálmát (sz) (vál) 

• övé az elsõség, a dicsõség, a legjobb eredményt éri el vmely cselekvésben v. vmely 
versenyen 

elnyeri <vkinek> a kezét (sz) (vál) 

• megkap, elvesz vkit feleségül 
elnyeri <vkinek> a szívét (sz) (vál) 

• (vágyának teljesüléseként) eléri, hogy vki beleszeressen (és esetleg házasságot is kössön 
vele) 

elnyeri a babérkoszorút (sz) (vál) 

• gyõz, diadalmaskodik 
elnyom a buzgóság <vkit> (sz) (tréf) 

• (rendszerint az alvás megszokott idején kívül) elszundikál, elalszik 
elnyom az álom <vkit> (sz) (neutr) 

• elalszik 
eloltották <vkinek> a gyertyáját (sz) (nép) 

• megöltek vkit 
eloszlik <vmi,> mint a buborék (sz) (neutr) 

• hirtelen, nyomtalanul eltûnik vmi 
élõ [eleven] lexikon (sz) (neutr) 
• olyan ember, aki az ismeretek minden területén sok adatot tud 

élõ [eleven] tilalomfa (sz) (vál), (pej) 

• a tiltás jelképévé vált erkölcsös személy 
Elõ [ki] a farbával! (hm) (biz) 

• {felszólítás színvallásra: tessék nyilatkozni, halljuk a döntõ érvet, a lényeget!} 
Elõbb járjon az eszed, azután a nyelved! (hm) (nép) 

• {figyelmeztetés megfontoltságra: jól gondold meg, mit beszélsz v. mit cselekszel!} 
Elõbb kimozdul sarkából [sarkaiból] a föld (, mintsem [minthogy] ...) (hm) (gúny) 

• {bizonytalankodás, lemondás kifejezése: a nagyon messzi, bizonytalan jövõben v. 
sohanapján valósul meg a szóban forgó dolog} 
elõbb vagy utóbb (sz) (neutr) 

• valamikor mindenképpen 
elõbújik [kibújik v. kijön] a csigaházából (sz) (neutr) 

• zárkózottságából felenged, közlékenyebb lesz 
Elõfordul [megesik v. megtörténik] (ilyesmi) a legjobb családban is. (hm) (biz) 


• {nyugtatás, biztatás kifejezése: mindenkivel elõfordul, s ezért nem is olyan nagy szégyen} 
elõjön [elõhozakodik] az aduval [kijátssza v. kivágja az aduját] (sz) (neutr) 

• (vitában, versengésben) kimondja a döntõ érvet 
elõjön [kijön] a farbával (sz) (biz) 

• a) nyíltan megmondja, mit akar• 
b) döntõ érvét elõadja 
elõjön a nagyágyúval (sz) (biz) 

• (vitában) elõhozza a legerõsebb, legnyomósabb érvét 
elõkészíti a talajt (<vkinek> <vmire>) (sz) (neutr) 

• fogékonnyá tesz vkit vmire 
elöl állt, (a)mikor az észt osztogatták (sz) (neutr) 

• eszes, okos ember 
elöl deszka, hátul léc (sz) (szleng), (tréf) 

• lapos, sovány nõ (, akin nincs semmi fognivaló) 
Elöl kopasz: okos kopasz; hátul kopasz: bolond kopasz; felül kopasz: koros kopasz. (km) (rég), 
(tréf) 

• {az okos ember elöl, az oktalan hátul kezd kopaszodni, akinek pedig a feje tetején kezd 
hullani a haja, az már nem fiatal ember} 
Elöl tûz, hátul víz. [Elöl víz, hátul tûz.] (hm) (nép) 

• {veszély kifejezése: mindenfelõl veszély fenyeget} 
elöl võlegény, hátul menyasszony (sz) (biz), (tréf) 

• homoszexuális személy 
elönt a görögtûz <vkit> (sz) (szleng) 

• nagyon boldog, örül 
elönt a méreg <vkit> (sz) (neutr) 

• hirtelen mérges, dühös lesz 
elönt a vörös köd <vkit> [elönti a vörös köd <vkinek> az agyát] (sz) (biz) 

• dühös, indulatos lesz 
elönti <vkinek> az agyát a vér [(szleng), (durva) a húgy v. a szar] (sz) (biz) 

• dühös, indulatos lesz 
elõnyére válik <vmi> (sz) (neutr) 

• kedvezõ, elõnyös vki számára vmi {vkinek} 
elõre iszik a medve bõrére (sz) (neutr) 

• még el nem ért eredménynek, sikernek örül 
elõreveti az árnyékát <vmi> (sz) (neutr) 


• (általában vmely kellemetlen, nemkívánatos eseménynek) mutatkoznak az elõjelei, 
bekövetkeztét sejteni lehet 
elõször és utoljára (sz) (neutr) 

• csak egyetlen egyszer, soha többé nem (tesz v. mond vmit) 
Elõször, másodszor, (senki többet) harmadszor! (hm) (neutr) 

• a) {árverésen használt kifejezés, amellyel a gyõztes licitálónak adják az adott kikiáltási 
tárgyat}• 
b) (tréf) {figyelmeztetés kifejezése: ez az utolsó pillanat, lehetõség vminek a megtételére 
v. (különösen a vita során) az esetleges hozzászólásra} 
elõtérbe állít [helyez] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a közfigyelmet ráirányítja vkire v. vmire 
elõtérbe kerül <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a figyelem ráirányul vkire v. vmire 
elõtérbe lép [nyomul] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy) fontos szerepet vállal• 
b) (dolog) fontossá válik 
elõtör az állat <vkibõl> (sz) (neutr) 

• elõbújik a kíméletlenség, a gorombaság, a durvaság vkibõl 
elõveszi a jobbik eszét (sz) (neutr) 

• belátja tévedését, hibáját és helyesen kezd gondolkodni 
elpártol a szerencse <vkitõl> (sz) (neutr) 

• adott idõponttól kezdve többé nem szerencsés 
elpattan egy húr <vkiben> (sz) (neutr) 

• nagy szomorúság, bánat ér vkit (vmely kellemes dolog, pl. szerelmi kapcsolat befejeztével) 
elpihen az Úrban (sz) (vál) 

• meghal 
elpukkan [kipukkad v. szétpattan v. szétpukkan] <vmi,> mint a szappanbuborék (sz) (neutr) 

• a) (nagyra törõ terv, elképzelés) eredmény, hatás nélkül semmivé lesz• 
b) (kijelentés, szónoki fordulat) hatás nélkül hangzik el 
elpuskázza az életét (sz) (neutr) 

• elrontja az életét, boldogtalanná válik 
elragad [elvisz] a halál <vkit> (sz) (vál) 

• meghal 
élre kerül (sz) (neutr) 

• (versenyben) a többieket megelõzve elsõ lesz 
elrejt a sorok közé <vmit> (sz) (neutr) 


• nem ír meg nyíltan vmit, csak az írásmû többi részével sejteti 
elrontja <vkinek> a szája ízét (<vmitõl>) (sz) (neutr) 

• annyira megbánt vkit, hogy elmegy az illetõ kedve (vmitõl) 
elrontja <vminek> a csattanóját (sz) (neutr) 

• a legrosszabb pillanatban ügyetlenül elveszi, tönkreteszi egy helyzet tréfás jellegét 
elsárgul az irigységtõl (sz) (neutr) 
• olyan irigy, hogy az arcán is tükrözõdnek érzelmei 

elsimulnak a hullámok (<vhol>) (sz) (neutr) 

• megszûnik a veszekedés, megoldódik a nézeteltérés (vhol) 
elsírja a baját (<vkinek>) (sz) (vál) 

• elpanaszolja sérelmeit, bánatát (vkinek) 
elsózza a levest (sz) (ritk) 

• elrontja a dolgot 
elsõ az egyenlõk között (sz) (vál) 

• jogilag, elvileg egyenlõ személyek között gyakorlatilag mégis elsõbbséget, vezetõ szerepet 
élvezõ személy 
Elsõ az igazság. (km) (neutr) 

• {az igazság megtagadását semmi sem menti} 
elsõ blikkre (sz) (biz) 

• azonnal, elsõ látásra 
elsõ eresztésre (sz) (biz) 

• elsõ próbálkozásra 
elsõ hallásra (sz) (neutr) 

• úgy, hogy csak egyszer hallotta (szöveget, dallamot megjegyez) 
elsõ kézbõl (sz) (neutr) 

• a) közvetlenül a termelõtõl v. az elsõ tulajdonostól (beszerezve)• 
b) az elsõ forrásból 
elsõ látásra beleszeret <vkibe> v. <vmibe> (sz) (neutr) 

• azonnal és ellenállhatatlanul beleszeret vkibe v. vmibe 
elsõ nekifutásra (sz) (neutr) 

• azonnal, az elsõ próbálkozásra 
elsõ pillanatra (sz) (neutr) 

• a) az elsõ, felületes benyomás alapján• 
b) elsõ (meg)látásra 
elsõ ránézésre (sz) (neutr) 


• felületes, futólagos megtekintés alapján 
elsõ számú közellenség (sz) (neutr) 

• a legfõbb ellenségnek, veszélynek tekintett személy v. dolog (pl. betegség) 
elsõ vérig (sz) (rég) 

• (párbajban) az elsõ (vérzõ) sérülésig tartó küzdelem 
elsöpör az útjából <vkit> (sz) (neutr) 

• erõszakkal eltávolít vkit vhonnan, hogy szabadon tehessen vmit 
elsötétedik [elsötétül] a világ <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt megszédül, elsötétül a látása 
elsötétedik <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• kedvetlen, haragos, visszafojtott indulatot tükrözõ arckifejezést ölt 
elsötétedik <vkinek> az arca (sz) (neutr) 

• kedvetlen, haragos, visszafojtott indulatot tükrözõ arckifejezést ölt 
elsuhan, mint egy árnyék (sz) (neutr) 

• gyorsan, nesztelenül elhalad 
elsül <vkinek> a keze (sz) (szleng) 

• (különösen sportban) váratlanul sikerül vkinek vmi (pl. egy jó ütés, dobás) 
elsül <vkinek> a lába (sz) (neutr) 

• labdarúgásban jó rúgás, góllövés váratlanul sikerül vkinek 
elsüt egy poént (sz) (biz) 

• (a helyzethez illõ) frappáns, szellemes megjegyzést tesz 
elsüt egy viccet (sz) (biz) 

• elmond egy viccet 
elsüti a nagyágyút (sz) (biz) 

• (vitában) elõhozza a legerõsebb, legnyomósabb érvét (, amelytõl sikert remél) 
Elszabadult a pokol! (hm) (vál) 

• a) {gonoszság kifejezése: a gonosz, kártékony erõk szabadon garázdálkodnak, s az 
emberek nagy tömegei szenvednek miattuk}• 
b) {annak jelzése, hogy vmely közösségben megbomlott a rend, és a rendbontók 
diktálnak} 
elszabadult hajóágyú (sz) (pej) 
• otrombán, szélsõségesen, minden ellenõrzés nélkül cselekvõ (, másokra is veszélyt 
jelentõ) személy 

elszakad <vkinek> (az) élete fonala (sz) (vál) 

• meghal 

elszakít [megszakít] minden köteléket (<vkivel>) (sz) (neutr) 

• megszüntet minden kapcsolatot (vkivel) 
elszakítja a falatot [ <vmilyen> falato(ka)t] a szájától (sz) (vál) 

• étvágyát leküzdve (vmilyen) ennivalót megvon magától 
elszalasztja az [a megfelelõ] alkalmat (sz) (neutr) 

• nem tudja kihasználni a lehetõséget 
elszalasztja az aranymadarat (sz) (rég), (vál) 

• nem használja ki a kedvezõ lehetõséget 
elszáll [eltûnik] <vmi,> mint a füst (sz) (ritk) 

• eltûnik, semmivé lesz vmi 
elszáll <vkinek> a haragja (sz) (neutr) 

• megszûnik a haragja, megenyhül 
elszáll <vmi,> mint a harmat (sz) (ritk) 

• vmi nyomtalanul eltûnik 
elszállít. (hm) (szleng), (tréf) 

• {tréfás vigasztalás kifejezése: nem baj!} 
elszarta [(szépítõ) eltolta] a kalapács nyelét (sz) (szleng), (durva) 

• a) elvesztette a hitelét, a becsületét• 
b) hibázott, elrontott vmit 
elszarta [(szépítõ) eltolta] a kalapácsnyelet (sz) (szleng), (durva) 

• a) elvesztette a hitelét, a becsületét• 
b) hibázott, elrontott vmit 
elszívja a békepipát <vkivel> (sz) (tréf) 

• kibékül, békét köt vkivel 
elszólít az isten <vkit> (sz) (szépítõ) 

• meghal az illetõ 
elszorul <vkinek> a hangja (sz) (neutr) 

• (félelmében, izgalmában) hirtelen nem v. alig tud megszólalni 
elszorul <vkinek> a melle (sz) (neutr) 

• félelem fog el vkit, elszomorodik 
elszorul <vkinek> a szíve (sz) (neutr) 

• a) hirtelen félelem fog el vkit• 
b) hirtelen szomorú lesz 
elszorul <vkinek> a torka (sz) (neutr) 

• (félelmében, izgatottságában, meghatottságában, elérzékenyülésében) hirtelen nem v. 
alig tud megszólalni 

eltalálja <vkinek> v. <vminek> a gyengéjét (sz) (neutr) 

• (véletlenül) eltalálja vkinek a hibáját, érzékeny v. sebezhetõ pontját 
eltalálja a helyes utat (sz) (neutr) 

• különbözõ eljárások közül megtalálja a legcélszerûbbet 
eltalálja a kellõ hangot (<vkivel> szemben) (sz) (neutr) 
• olyan modorban beszél (vkivel), amely az adott helyzetben a leginkább megfelelõ, 
célravezetõ 

eltalálta szarva közt a tõgyét (sz) (nép), (tréf) 

• alaposan tévedett 
eltapsolja [elveri] a pénzt (sz) (neutr) 

• rosszul gazdálkodik, pazarol, hiábavalóságokra költi a pénzt 
eltátja a száját (sz) (neutr) 

• maflán elbámul, elcsodálkozik 
eltávozik [eltûnik] a balfenéken (sz) (biz), (gúny) 

• megszégyenülve, észrevétlenül odébbáll, eloldalog 
eltávozik az élõk sorából (sz) (vál) 

• meghal 
élte szakad (sz) (rég) 

• meghal {vkinek} 
élte világa (sz) (vál) 

• vkinek az élete {vkinek} 
eltemeti a titkot (sz) (neutr) 

• soha nem beszél róla 
eltér [elkalandozik] a tárgytól (sz) (neutr) 

• mondanivalójához nem tartozó dologról v. dolgokról kezd beszélni 
eltérít a jó [helyes] útról <vkit> (sz) (neutr) 
• odahat, hogy vki az eddigitõl eltérõen rossz, züllött magatartást vegyen föl 

eltérít a tárgytól <vkit> (sz) (neutr) 

• (beszéd közben) arra késztet vkit, hogy szakítsa meg gondolatmenetét, és másról kezdjen 
beszélni 
eltéríti [eltereli v. elvonja] <vkinek> a figyelmét <vkirõl> v. <vmirõl> v. <vmitõl> (sz) (neutr) 

• (szavaival, viselkedésével v. cselekvésével) arra késztet vkit, hogy másra figyeljen, mint 
amire addig figyelt 

elterül, mint a Nagyalföld (sz) (szleng), (tréf) 

• a) elesik; 

• b) leül, lefekszik és kényelmesen elhelyezkedik 
eltesz az útból [az útjából] <vkit> (sz) (neutr) 

• a) saját érvényesülése érdekében kíméletlenül elbánik vkivel, rendszerint elmozdítja 
állásából• 
b) megöl vkit, aki akadályozza célja elérésében 
eltesz láb alól <vkit> (sz) (neutr) 

• megöl v. más módon ártalmatlanná tesz vkit, hogy megszabaduljon tõle 
eltesz szem elõl <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• vmely kellemetlen v. nehézséget támasztó személyt v. dolgot eltávolít v. távol tart 
vhonnan 
elteszi magát holnapra (sz) (tréf) 

• lefekszik aludni 
elteszi magát másnapra (sz) (biz), (tréf) 

• lefekszik aludni 
eltévedt bárány (sz) (neutr) 

• rossz útra tért, de még megmenthetõ személy 
eltéveszti [elvéti] a lépést (sz) (neutr) 

• helytelenül cselekszik 
eltéveszti a házszámot (sz) (biz) 

• melléfog, téved, félreért vmit 
eltolja a bringát (sz) (szleng) 

• elmegy, eltávozik 
eltompul <vkinek> az esze (sz) (neutr) 

• elbutul 
eltökélt [feltett] szándék (sz) (neutr) 

• szilárd elhatározás 
eltörik a mécses (sz) (biz), (tréf) 

• v. (gúny) (gyerek) elpityeredik, sírva fakad (gyakran helyzetmondatként is: Eltörött a 
mécses.) 
eltöröl a föld színérõl <vmit> (sz) (neutr) 

• (épületet, várat, várost) teljesen megsemmisít, a földig rombol 
eltûnik <vkinek> a kezén <vmi> (sz) (neutr) 

• hûtlenül gazdálkodik vmivel 
eltûnik a feledés homályában <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• lassanként teljesen elfelejtenek vkit v. vmit 

eltûnik a horizontról <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (nyomtalanul) eltûnik vki v. vmi 
eltûnik a mezõnybõl (sz) (neutr) 

• (sportoló) nagyon gyenge teljesítményt nyújt, a játékban szinte egyáltalán nem vesz részt 
eltûnik a süllyesztõben (sz) (biz) 

• nem szerepel többet a nyilvánosság elõtt, a közéletben (, mert levitézlett, félreállították) 
eltûnik a történelem süllyesztõjében <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• politikai figura v. eszme többé nem játszik történelmi fontosságú szerepet 
eltûnik, mint Petõfi a ködben [a kukoricásban] (sz) (biz), (tréf) 

• vki nyomtalanul eltûnik 
eltûnik, mint szürke szamár a ködben (sz) (biz), (tréf) 

• nyomtalanul eltûnik 
elúszik <vkinek> a pénze (sz) (neutr) 

• vagyon nélkül marad 
elül a csatazaj (sz) (neutr) 

• vita, veszekedés után béke, nyugalom lesz 
elül a vihar (sz) (neutr) 

• vita, veszekedés után béke, nyugalom lesz 
elüt <vkinek> a kezérõl <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) olyan személyt (pl. munkatársat, versenyzõt), akit másvalaki már-már szerzõdtetni vélt, 
hirtelen beavatkozással (csellel, ügyeskedéssel, pénzzel) vetélytársával szemben magának 
szerez meg; 

• b) nõt v. férfit szerelmesétõl, házastársától elcsábít• 
c) olyan dolgot, amelyet másvalaki már-már a saját tulajdonának vélt, hirtelen 
beavatkozással (csellel, ügyeskedéssel) magának szerez meg 
elüti a kérdést (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• másra tereli a szót, mert nem akar felelni 
elvágja <vkinek> v. <vminek> az útját (sz) (neutr) 

• akadályoz vkit v. vmit 
elválasztja [szétválasztja] az ocsút a búzától (sz) (neutr) 

• értéktelen, használhatatlan dolgot elválaszt az értékestõl, használhatótól 
elválnak ágytól és asztaltól (sz) (neutr) 

• házasságuk felbomlik, nem élnek tovább együtt 
elválnak az útjaik (sz) (neutr) 

• az élet folyamán külön v. távol kerülnek egymástól 
elvan, mint a befõtt (sz) (szleng) 


• nem csinál semmit, nyugalomban van, éppen csak létezik 
elvarratlan szál (sz) (vál) 

• vmely cselekvés, történés, kapcsolat befejezetlen volta 
elvarrja a szálakat (sz) (vál) 

• vmely tevékenységet, kapcsolatot úgy fejez be, hogy nem marad utána semmi függõben, 
bizonytalanságban 
elvégzi a dolgát (sz) (biz), (szépítõ) 

• székletet ürít, ill. vizel 
elver a háztól <vkit> (sz) (neutr) 

• elüldöz, elkerget vkit otthonról 
elveri <vkinek> a fenekét (sz) (neutr) 

• (fõleg gyereket) elver 
elveri <vkinek> a seggét (sz) (durva) 

• (különösen gyereket) megver, elver 
elveri a port <vkin> (sz) (biz) 

• a) nagyon megver vkit; 
• b) (megérdemelten) szigorú büntetésben, bírálatban részesít vkit 
elveri az éhségét (sz) (neutr) 

• csak éppen annyit eszik, hogy ne maradjon éhes, de nem lakik jól 
elvesz(í)ti a játékot (sz) (neutr) 

• merész, kockázatos vállalkozása nem sikerül 
elvesz(í)ti a játszmát (sz) (neutr) 

• merész, kockázatos vállalkozása nem sikerül 
elvesz(í)ti a mértéket (sz) (neutr) 

• cselekedeteiben, magatartásában erõsen túloz 
elveszett ember (sz) (neutr) 

• a) olyan ember, akire pusztulás, halál vár• 
b) erkölcsi züllésnek indult ember 
elveszi <vkinek> a kenyerét (sz) (neutr) 

• egészen v. részben megfoszt vkit a megélhetést biztosító kereseti lehetõségtõl 
elveszi <vkinek> a szája ízét (<vmitõl>) (sz) (neutr) 

• annyira megbánt vkit, hogy elmegy az illetõ kedve (vmitõl) 
elveszi <vkinek> az ártatlanságát (sz) (vál) 

• elveszi vkinek a szüzességét 
elveszi <vkinek> az életét (sz) (vál) 


• megöl v. kivégez vkit 
elveszi <vkinek> az eszét <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek v. vminek hatására elveszti józan ítélõképességét 
elveszi <vkinek> az isten <vkijét> (sz) (vál) 

• vkinek meghal vkije 
elveszi <vminek> az élét (sz) (neutr) 

• vmely megnyilatkozás sértõ, támadó jellegét csökkenti v. meg is szünteti 
Elveszít egy csatát, de megnyeri a háborút. (km) (neutr) 

• {átmeneti sikertelenség után végül mégis sikeres lesz, gyõzelmet arat} 
elveszíti a bátorságát (sz) (neutr) 

• elbátortalanodik, megijed 
elveszti a béketûrését [kifogy a béketûrésbõl] (sz) (neutr) 

• annyira dühös lesz, hogy nem tudja magát fékezni 
elveszti a beszélgetés fonalát (sz) (neutr) 

• figyelmének lankadása v. egyéb zavaró körülmény miatt nem tudja a saját v. a beszélõ 
gondolatmenetét folytatni 
elveszti a fejét (sz) (neutr) 

• megzavarodik, elveszti ítélõképességét v. önuralmát 
elveszti a fogadást (sz) (neutr) 

• a fogadásban a másik félnek lesz igaza (s ezért a fogadásban vállalt kötelezettségét 
teljesítenie kell) 
elveszti a fonalat (sz) (neutr) 

• (vmely zavaró körülmény miatt) kiesik a beszéd, a téma gondolatmenetébõl, elfelejti, hogy 
mit akart mondani 

elveszti a gatyáját (sz) (neutr) 

• (szerencsejátékban) sok pénzt veszít 
elveszti a hallását (sz) (neutr) 

• a) megsüketül• 
b) zenei hallása megromlik 
elveszti a hangját (sz) (neutr) 

• a) bereked, nem tud hangosan beszélni• 
b) nem tud többé mûvészien énekelni 
elveszti a hidegvérét (sz) (neutr) 

• hirtelen ideges, dühös lesz 
elveszti a hitelét (sz) (neutr) 

• a) vkinek nem hisznek többé, nem tekintik többé hitelesnek

• b) vmit nem tekintenek többé hitelesnek, valódinak, érvényesnek 
elveszti a kenyerét (sz) (neutr) 

• elveszti állását, kereseti lehetõségét 
elveszti a látását (sz) (neutr) 

• megvakul 
elveszti a szeme világát (sz) (vál) 

• a) megvakul; 
• b) erõs fénytõl egy ideig káprázik a szeme 
elveszti a szívét (sz) (vál) 
• *a) beleszeret vkibe; 

• b) (ritk) megijed, megrémül 
elveszti a talajt a lába alól (sz) (neutr) 

• a) megszédül, elesik• 
b) elveszti megélhetését, anyagilag tönkremegy• 
c) magatartása, állásfoglalása ingadozóvá, bizonytalanná válik 
elveszti az [a józan] eszét (sz) (neutr) 

• a) megbolondol, megõrül• 
b) elveszti józan ítélõképességét, dühös lesz 
elveszti az ártatlanságát (sz) (vál) 

• elveszti a szüzességét 
elveti <vminek> a gondját (sz) (neutr) 

• vmely teendõt gyorsan elvégez, elintéz, hogy ne kelljen vele foglalkoznia a jövõben 
elveti a kockát (sz) (neutr) 

• döntõ lépésre szánja el magát 
élvezi az életet (sz) (neutr) 

• úgy él, hogy az élet minden percét kellemessé téve élvezi 
elvisz a Szent Mihály lova <vkit> [kivisznek a Szent Mihály lován <vkit]> (sz) (nép) 

• meghal, kiviszik a temetõbe és eltemetik 
Elvisz a vasorrú bába! (hm) (tréf) 

• {tréfás fenyegetés rosszalkodó gyerekeknek} 
elvisz az ördög <vkit> (sz) (neutr) 

• a) elmegy, eltávozik• 
b) elpusztul, meghal 
elviszi a balhét (sz) (szleng) 

• felelõsséget vállal vmiért, viseli vminek a kellemetlen, hátrányos következményeit 
elvitte a cica <vkinek> a nyelvét (sz) (tréf) 


• (fõleg gyerek) nagyon hallgatag 
Elvitte a cica a nyelvedet? (hm) (tréf) 

• {gyereknek mondják biztatásként, ha az nem akar (társaságban) megszólalni} 
Elvitte a kétszárnyú veréb. (hm) (rég), (tréf) 

• {szomorkodás kifejezése: hol van már a jókedv?} 
elzár a világtól <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) távol tart vkit a társas élettõl és ennek eseményeitõl• 
b) vmely területet v. népet kirekeszt a haladásból, megakadályoz a fejlõdésben 
elzárja [leereszti] a zsilipe(ke)t [ <vminek> a zsilipjét v. zsilipjeit] (<vmi elõtt>) (sz) (neutr) 

• félbeszakítja v. meggátolja vminek a szabad érvényesülését, vminek a megnyilatkozását 
elzárja az utat <vmi> (sz) (neutr) 

• elõl vminek a hatását, kifejlõdését megakadályozza 
elzsongítja <vkinek> az agyát (sz) (biz) 

• elszédít, elámít vkit 
ember a gáton [a talpán] (sz) (neutr) 

• minden helyzetben helytálló ügyes, okos, bátor ember 
ember ember hátán (sz) (neutr) 

• zsúfoltan, egymás közelsége miatt alig elférve 
Ember embernek farkasa. (km) (neutr) 

• {az emberek ott ártanak egymásnak, ahol csak tudnak} 
Ember legyen a talpán, aki … (hm) (neutr) 

• {vmilyen nehézség kifejezése: ügyesnek, tájékozottnak kell annak lennie, aki …} 
Ember tervez, isten végez. (km) (neutr) 

• {az emberi szándékok megvalósítását néha elõre nem látható körülmények lehetetlenné 
teszik v. megváltoztatják} 
embere szavának (sz) (neutr) 

• minden körülmények között megtartja ígéretét 
Embere válogatja. (hm) (neutr) 

• {értékítélet kifejezése: nem minden emberrõl lehet ezt elmondani, attól függ, hogy ki az a 
személy, milyen ember, akinek tennie kell vmit} 
emberemlékezet óta (sz) (neutr) 

• nagyon régóta 
Emberen [emberrel] esik (az) meg [szokott az megesni v. megtörténni]. (hm) (nép) 

• {annak mondják vigasztalásul, aki utólag szégyelli, hogy megártott neki az ital: nem kell 
szégyenkezni, mással is történt már hasonló eset} 

emberére akad [talál] (<vkiben>) (sz) (neutr) 
• olyan vkivel kerül szembe, aki legalább olyan ügyes, erõs, mint õ v. aki bátran megmondja 
a véleményét 

emberi számítás szerint (sz) (neutr) 

• minden valószínûség szerint, valószínûleg 
emberségre tanít <vkit> (sz) (nép) 

• megszid vkit 
emberszámba vesz <vkit> (sz) (neutr) 

• egyenrangú félként kezel vkit 
embert farag <vkibõl> (sz) (neutr) 

• (türelmes, kitartó munkával) megbecsült, jelentõs, értékes személyt nevel vkibõl 
Embert szaván, ökröt szarván. (km) (nép) 

• {a saját szavai, elszólásai árulják el az embert} 
Emeld fel a fundusodat! (hm) (biz), (tréf) 

• {felszólítás kifejezése: ne restellj felállni!} 
emeletes marhaság(ot mond) (sz) (biz) 

• nagyon nagy butaság(ot mond) 
emeletes paraszt (sz) (biz), (tréf) 

• lovas rendõr 
emeli poharát <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• vkinek a tiszteletére, üdvözlésére, vminek a sikerére iszik 
emelkedett hangulat (sz) (neutr) 

• jókedv, vidámság 
emelkedik <vkinek> a keble (sz) (vál) 

• büszke érzés tölt el vkit 
emelt fejjel [fõvel] (sz) (neutr) 

• igazsága tudatában, büszkén, öntudatosan, magasan feltartott fejjel 
emelt hangon (sz) (neutr) 

• az illetõnek a beszédére általában jellemzõnél erõsebb, magasabb, bátrabb hangon 
Emelték a tantusz árát. (hm) (szleng), (tréf) 

• {nagyfokú butaság kifejezése} 
Emlegetik a verebek. (hm) (nép), (tréf) 

• {akkor mondják, ha csuklik vki} 
emléket állít <vkinek> v. <vminek> (sz) (neutr) 

• méltó módon megemlékezik vkirõl v. vmirõl 

emlékezetébe ró [vés] <vmit> (sz) (neutr) 

• megjegyez vmit 
emlékezetében megõriz [tart] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• emlékszik vkire v. vmire, nem felejt el vkit v. vmit 
említésre sem érdemes [méltó] <vmi> (sz) (neutr) 

• annyira nem fontos vmi, hogy beszélni sem kell róla 
Én ezt a rizsát nem veszem be [nem kajálom meg]! (hm) (szleng) 

• {elutasítás kifejezése: nem hiszem!} 
Én ezt másképp látom. (hm) (neutr) 

• {véleménynyilvánítás kifejezése: nekem errõl más a véleményem} 
Én is a saját lábamon járok! (hm) (biz) 

• {méltatlankodás kifejezése: ne lépj(en) a lábamra} 
Én is voltam valaha szép asszonynak kocsisa. (km) (nép) 

• {én is éltem valamikor vidám, szép idõket, nekem is voltak valaha sikereim a nõknél} 
Én köptem. (hm) (ritk), (gúny) 

• {dicsekvés kifejezése: létét, hatalmát, tekintélyét nekem köszönheti az illetõ} 
Én se most jöttem Ceglédrõl a hat húszassal. (hm) (biz) 

• {figyelmeztetés kifejezése: nem lehet ám engem olyan könnyen becsapni} 
Én vagyok a hunyó! (hm) (biz) 

• {tréfás mentegetõdzés v. sajnálkozás kifejezése: elismerem, hogy én vagyok a hibás, 
bánom, amit tettem} 
enged a (szép) szónak (sz) (neutr) 

• enged a burkolt felszólításnak, meggyõzik az érvek 
Engem hagyj(atok) ki a játékból! (hm) (biz) 

• {óvatosságból történõ elutasítás kifejezése: nem szeretnék részt venni vmely ravasz terv v. 
gyanús, kockázatos dolog végrehajtásában} 
Engem sem a gólya hozott [költött]. (hm) (neutr) 

• {öntudat kifejezése: én sem vagyok akárki, nekem is jár az (a megbecsülés), ami mást 
megillet} 

Ennek is éppen [pont] most kellett elromlania! (hm) (neutr) 

• {bosszankodó kifejezés vmely gép, eszköz elromlása kapcsán: nagy baj, kár, hogy éppen 
most romlott el} 

Ennek már harangoztak! (hm) (biz) 

• {reménytelenség, lemondás kifejezése} 
Ennek nem lesz jó vége! (hm) (neutr) 


• {figyelmeztetés kifejezése: baj lesz ebbõl!} 
Ennél nagyobb baj ne legyen soha! (hm) (neutr) 

• {megnyugtatás, vigasztalás kifejezése} 
enni ad a gatyájának (sz) (szleng), (tréf) 

• ijedtében a nadrágjába piszkít 
enni lehet a padlóról (<vhol>) (sz) (neutr) 

• nagyon nagy tisztaság, rend van vhol 
Enyém a vár, tiéd a lekvár! (hm) (nép) 

• {gyermekjátékhoz kapcsolódó, enyhén csúfolódó mondóka} 
Enyhén szólva. (hm) (neutr) 

• {szépítés kifejezése: a legcsekélyebb túlzás nélkül is, ez a legkevesebb, amit mondani lehet 
vmirõl} 
Enyhén szólva. (hm) (neutr) 

• {tapintatból a szokásosnál és jogosnál kevésbé nyersen kifejezett méltatlankodás, elítélés, 
megbélyegzés, elutasítás: hogy ne használjunk erõsebb kifejezést} 
ennyi meg ennyi (sz) (neutr) 

• ismert, de nem részletezett, közelebbrõl meg nem határozott mennyiségû (pénz, életkor 
stb.) 

Ennyiben maradunk. (hm) (neutr) 

• {megállapodás kifejezése: ebben megállapodunk, ehhez tartjuk magunkat} 
Ennyire jutott(ál) [ment(él) v. vitte(d)]? (hm) (neutr) 

• {tudakozódás kifejezése: ilyen magasra, ill. mélyre, ilyen megbecsült, ill. szánalmas 
helyzetbe került(él)?} 
Ennyit se(m)! (hm) (neutr) 

• {tagadás kifejezése: egyáltalán nem (bán, sajnál vmit), egyáltalán semmit (sem ér vmi)} 
enyves <vkinek> a keze [ <vkinek> enyves keze van] (sz) (biz), (tréf) 

• lopni szokott, tolvaj természetû 
ép bõrrel megússza [megúszta] a dolgot (sz) (neutr) 

• veszélyes, nehéz helyzetbõl sértetlenül megmenekül(t) 
Ép testben ép lélek. (km) (neutr) 

• {az egészséges életmód a lelki életre is jó hatással van} 
Ép testben épp, hogy él. (hm) (tréf) 

• {betegség, rosszullét kifejezése: beteg, rosszul van, rossz a közérzete} 
epébe mártja (a) tollát (sz) (neutr) 

• keserû gúnnyal ír vki v. vmi ellen 

epeömlést kap (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (biz) 

• dühös lesz (vki v. vmi miatt) 
epés megjegyzés (sz) (neutr) 

• rosszindulatú észrevétel 
epét okád <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• keserû gúnnyal támad vkire v. vmire 
épp hogy meg nem szólal <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (fõként festmény, fénykép, szobor) az eredetinek hû, szinte tökéletes mása• 
b) (alkotás) elragadóan szép, nagyon jól sikerült 
Éppen az [ez] hiányozna! (hm) (biz), (gúny) 

• {elégedetlenkedés, bosszankodás, méltatlankodás kifejezése: épp erre nem lenne szükség, 
nagy szemtelenség lenne …} 
éppen csak hogy él (sz) (neutr) 

• tengõdik, nyomorban él 
Éppen jókedvemben találsz! (hm) (gúny) 

• {bosszankodás, elégedetlenkedés kifejezése: éppen rossz a kedvem, ingerlékeny 
hangulatban vagyok!} 

epret szed más(ok) kebelébe [kosarába] (sz) (rég) 

• úgy viselkedik v. úgy cselekszik, hogy abból csak más(ok)nak van haszna 
érdemes <vkinek> a kezére (sz) (vál) 

• érdemes arra, hogy vki feleségül menjen hozzá 
Eredj (az) utadra! (hm) (neutr) 

• {elbocsátó, búcsúzó kifejezés} 
Eredj a dolgodra! (hm) (neutr) 

• {felszólítás kifejezése: menj innen, nincs rád itt szükség!} 
Eredj a pokolba [a pokol fenekére]! (hm) (neutr) 

• {bosszús felszólítás távozásra: menj innen, tûnj el!} 
Eredj a sóhivatalba! (hm) (biz), (tréf) 

• {elutasítás kifejezése: ne bolondozz, ne akarj engem v. minket félrevezetni!} 
Eredj(en) a francba! (hm) (durva) 

• a) {felszólítás távozásra}• 
b) {elutasítás kifejezése} 
ereje teljében (lévõ) (sz) (neutr) 

• akkor, amikor a legerõsebb 
erején felül költekezik (sz) (neutr) 

• több pénzt költ el, mint amennyivel rendelkezik 

erejét öli <vmibe> (sz) (neutr) 

• erejét (magának ártva) vmely haszontalan dologra fordítja 
ereszd el a hajamat (fõleg a Lesz még itt ereszd el a hajamat. Volt ott nagy ereszd el a hajamat. 

alakokban) (sz) (ritk) 

• a) hangos (gyakran veszekedéssé fajuló ) mulatozás• 
b) haddelhadd, küzdelem 
eresztékeiben [minden eresztékében] recseg-ropog <vmi> (sz) (neutr) 

• (intézmény, rendszer) nagyon meggyengült, összeomlás elõtt áll 
eret vág <vkin> (sz) (neutr) 

• a) (rég) gyógyítás végett felvágja vkinek az erét• 
b) (biz) (váratlanul) nagyobb pénzösszeget csal ki vkitõl, megzsarol vkit 
éretlen tacskó (sz) (biz) 

• tapasztalatlan, kezdõ személy 
érett gyümölcsként hull <vkinek> az ölébe <vmi> (sz) (neutr) 

• készen kap meg vmit, nem kell érte fáradoznia 
érez <vmit,> mint (a) macska az esõt (sz) (nép) 

• a szóban forgó dolgot homályosan sejti, érzi, de nem tudja biztosan 
Érezd magad otthon! (hm) (neutr) 

• {biztatás kifejezése szívesen látott vendégnek: érezd magad kényelmesen, fesztelenül!} 
Ergó, morgó, vigyorgó. (hm) (ritk), (tréf) 

• {következtetõ megjegyzés bevezetéseként: tehát} 
Erisz almája (sz) (vál) 

• vmely viszályt v. nézeteltérést kiváltó ok 
erkölcsi halott (sz) (neutr) 
• olyan ember, aki elvesztette minden becsületét, s akit ezért a társadalom megvet 

erkölcsi hulla (sz) (neutr) 
• olyan ember, aki elvesztette minden becsületét, s akit ezért a társadalom megvet 

erkölcsi nulla (sz) (neutr) 
• olyan ember, aki elvesztette minden becsületét, s akit ezért a társadalom megvet 

erkölcsi tõke (sz) (neutr) 

• eddigi magatartásával, teljesítményével megszerzett hírnév 
erkölcstelen életet él (sz) (neutr) 

• az adott társadalom erkölcsi normáinak nem megfelelõ életet folytat 
erõnek erejével (sz) (neutr) 

• erõszakkal, erõszak árán is 

erõs <vmi,> mint a bõr (sz) (neutr) 

• (általában textilanyag) nagyon erõs, tartós 
erõs <vmi,> mint a méreg (sz) (neutr) 

• nagyon erõs, csípõs ízû (étel, fûszer, fõként paprika) 
erõs kézzel fog <vkit> (sz) (neutr) 

• erõsen fegyelmez vkit 
erõs, mint a [egy kis] vasék (sz) (nép) 

• erõs, egészséges, jól fejlett (gyermek) 
erõs, mint a bika (sz) (neutr) 

• nagyon erõs (ember) 
erõs, mint a bivaly (sz) (neutr) 

• nagyon erõs (ember) 
erõs, mint a marha (sz) (biz) 

• nagyon erõs ember 
erõs, mint a medve (sz) (rég) 

• nagyon erõs ember 
erõs, mint a vas (sz) (neutr) 

• nagyon erõs, ellenálló szervezetû ember 
erõs, mint az ökör (sz) (ritk) 

• nagyon erõs (ember) 
erõs, mint Toldi Miklós (unokája) (sz) (rég) 

• nagyon erõs ember 
erõszakhoz folyamodik (sz) (neutr) 

• erõszakkal vesz rá vkit vminek a teljesítésére 
erõszakos halál (sz) (neutr) 

• gyilkosság okozta halál 
erõszakot alkalmaz (sz) (neutr) 

• erõszakkal vesz rá vkit vminek a teljesítésére 
erõszakot követ el <vkin> (sz) (neutr) 

• megerõszakol vkit 
erõszakot tesz (sz) (neutr) 

• a) <vkin> v. <vmin:> akarata ellenére rávesz vkit vmire v. túlságosan igénybe vesz vmit• 
b) magán: természete, hajlama ellen való magatartást, cselekedetet kényszerít magára 
erõszakot vesz igénybe (sz) (neutr) 


• erõszakkal vesz rá vkit vminek a teljesítésére 
erõt önt <vkibe> (sz) (neutr) 

• a) csüggedtségébõl felráz, felbátorít vkit• 
b) testileg láthatóan megerõsít, felfrissít vkit 
erõt vesz (sz) (neutr) 

• a) <vkin> <vmi:> vkin vmi elhatalmasodik; 
• b) magán: összeszedi akaraterejét, visszanyeri önuralmát• 
c) (ritk) <vmin:> megfékez, legyõz vmit 
Erõt, egészséget! (hm) (neutr) 

• a) {hivatalos köszöntési forma a katonaságnál}• 
b) (tréf) {tréfás köszöntés: jó napot} 
erõteljes nyelvcsapásokkal halad elõre (sz) (durva), (tréf) 

• törtet, hízelgéssel kiváltságokat szerez 
erõtõl duzzadó (sz) (neutr) 

• látszik vkin, hogy igen erõs, izmos 
erre int, arra mutat (sz) (rég) 

• kétszínû, álnok személy 
Erre közelebb, arra hamarabb. (hm) (tréf) 

• {távolság kifejezése: nagyjából egyforma hosszú mind a két út, amelyen eljuthatunk 
vhova} 

Erre mondj kádenciát! (hm) (ritk) 

• {biztatás kifejezése: na erre felelj vmi okosat, ha tudsz} 
Erre nincs szó! (hm) (neutr) 

• {erõs felháborodás kifejezése} 
Erre születni kell! (hm) (neutr) 

• {elismerés kifejezése: van, amit nem lehet szorgalommal sem megtanulni, hanem csakis 
veleszületett tehetség kérdése} 
Erre vevõ vagyok! (hm) (biz) 

• {beleegyezés, egyetértés kifejezése: szívesen elfogadom, mert egyetértek vele, jónak 
tartom} 

Erre volt utam. (hm) (neutr) 

• {elintéznivaló, tennivaló kifejezése: éppen errefelé volt dolgom} 
Errõl ennyit! (hm) (biz) 

• {leintés kifejezése: hagyjuk abba az adott témáról folyó beszélgetést, vitát} 
Errõl hallgat [nem szól] a fáma. (hm) (neutr) 

• {hallgatás, titokzatosság kifejezése: errõl nem tudni semmit} 

Errõl hallgat [nem szól] a krónika. (hm) (neutr) 

• {hallgatás, titokzatosság kifejezése: errõl nem mondtak, nem beszéltek semmit, nem tudni 
róla semmit} 
Errõl még sok szó fog esni (a malom [a torony] alatt). (hm) (neutr) 

• {vmely téma fontosságának jelzése: errõl még sokat fognak beszélni} 
Errõl van szó! (hm) (neutr) 

• {helyeslés, egyetértés, biztatás kifejezése} 
Erszényemben vagyon. (hm) (rég) 

• {tartozás miatti függõ viszony kifejezése: függ tõlem az illetõ, mert tartozik nekem} 
ért <vkinek> a nyelvén (sz) (neutr) 

• ismeri vkinek a gondolkodásmódját, szokásait és rendszerint tudja, hogyan lehet vele 
megegyezni 

ért a szóból (sz) (neutr) 

• felfogja a hallott figyelmeztetés, célzás értelmét és aszerint cselekszik 
ért a szóhoz (sz) (neutr) 

• jól tud beszélni, jó elõadó v. szónok 
Érte is meghalt a Krisztus (a keresztfán). (hm) (nép) 

• {egyenlõ bánásmód igényének kifejezése: õt is tekintetbe kell venni, õt is megilleti az, ami 
mást} 
értelmet ad [tulajdonít] <vminek> (sz) (neutr) 

• ilyen v. olyan módon értelmez vmit {vmilyen} 
értelmet ad <vminek> <vmi> (sz) (neutr) 

• indokolttá tesz vmilyen cselekedetet vmi 
Értem, csak [de] fel nem foghatom. (hm) (neutr) 

• {értelmetlen beszéd jellemzése: csak a szavakat értem, de a mondanivaló lényegét már 
nem} 

érti [ismeri v. tudja] a dörgést [tudja, mi a dörgés] (sz) (biz) 

• jól tájékozott, ismeri a szokásokat, vminek az elintézési módját 
érti <vminek> a módját (sz) (neutr) 

• tudja, hogyan kell vmit jól elintézni, megcsinálni 
érti a csíziót (sz) (biz) 

• tájékozott, ravasz és ügyes ember, aki jól tudja, hogyan kell akár tisztességtelen módon 
hasznot, elõnyt szerezni magának v. hozzáértéssel elintézni vmit 
érti a dolgát (sz) (neutr) 

• nagyon jól csinálja azt, amivel éppen foglalkozik, szakember vmiben 
érti a tréfát (sz) (neutr) 


• van humorérzéke, nem sértõdékeny 
érti a tréfát, de nem szereti (sz) (tréf) 

• nem szereti, ha viccelõdnek vele 
Értsünk szót! (hm) (neutr) 

• {kölcsönös megértésre v. megegyezésre való törekvés kifejezése: értsük meg egymást, 
egyezzünk meg!} 
érzékeny [fájó] pont (sz) (neutr) 

• a) olyan cselekedet, magatartás, tulajdonság, amelynek (v. ritkábban olyan személy, 
akinek) az emlegetése vkit kellemetlenül, fájdalmasan érint• 
b) vkinek a könnyen támadható, sebezhetõ tulajdonsága 
érzékeny húr(oka)t penget (sz) (neutr) 

• érzelmileg erõs hatást gyakorol vkire 
érzelmi szálak (sz) (vál) 

• gyengéd, szerelmes érzés 
Érzem a vizeletemen. (hm) (durva), (tréf) 

• {megérzés, sejtés kifejezése: az az érzésem, gyanúm, sejtésem} 
Érzem benne a velõt. (hm) (szleng) 

• {elégedettség, megelégedés kifejezése} 
érzik <vkinek> a szája (sz) (nép) 

• vkinek kellemetlen lehelete van 
És [kész], passz! (hm) (biz) 

• {türelmetlen leintés kifejezése: vége, elég, ne beszéljünk többet róla!} 
És most essek hasra? (hm) (biz), (tréf) 

• {lekicsinylés kifejezése: nincs ebben semmi meglepõ, nagyszerû} 
esetrõl esetre (sz) (neutr) 

• minden egyes alkalommal, külön-külön 
esik <vkinek> a szemében (sz) (neutr) 

• csökken vkinek a megbecsülése vki elõtt 
Esik esõ karikára. (hm) (nép) 

• {sûrû, nagy cseppekben esik az esõ, úgy, hogy a vízbe v. tócsákba hullva körök, kör alakú 
kis hullámok keletkeznek} 
Esküdni mernék arra, hogy … (hm) (neutr) 

• {bizonyosság kifejezése: teljesen bizonyos vagyok abban, hogy …} 
esküdt ellensége (sz) (neutr) 

• mindent megtesz vki v. vmi ellen {vkinek v. vminek} 

esküszik <vkinek> a szavára (sz) (neutr) 

• feltétlenül igaznak tartja, amit a szóban forgó személy mond(ott) 
esküszik a szakállára (, ami nincs) (sz) (tréf) 

• alap nélkül, nagyon esküdözik 
Esküt mernék tenni arra, hogy … (hm) (neutr) 

• {bizonyosság kifejezése: teljesen bizonyos vagyok abban, hogy …} 
Esõ után köpönyeg. (hm) (neutr) 

• {hiábavalóság kifejezése: elszenvedett kár után már hiábavaló az óvatosság, a védekezés} 
esõre áll [hajlik] az idõ (sz) (neutr) 

• nemsokára esni fog 
Essen belé a nyavalya! (hm) (biz) 

• {bosszús szitkozódás kifejezése} 
Este virágzik a tök (, reggel köt). (hm) (nép) 

• a) {szépítkezés kifejezése: nõ este csinosítja ki magát, estére öltözik fel szépen}• 
b) {olyan idõsödõ férfire mondják, aki még a nõk után fut} 
estére hajlik [jár] az idõ (sz) (neutr) 

• már-már este van 
estérõl estére (sz) (neutr) 

• (hosszabb idõn át) minden este 
esz a fene <vkit> (sz) (biz) 

• a) nyugtalan, kötekedõ, veszekedõ hangulatban van• 
b) <vkiért> v. <vmiért:> szerelmes vkibe, vágyakozik vki után v. vágyik vmire, sóvárog vmi 
után 
esz a franc <vkit> <vkiért> v. <vmiért> (dur<va)> (sz) (neutr) 

• szerelmes vkibe, vágyik vkire v. vmire 
esz a méreg <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon mérgelõdik, dühöng, bosszankodik 
ész nélkül (sz) (neutr) 

• nagy sietséggel, fejvesztetten 
észbe kap (sz) (neutr) 

• hirtelen ráeszmél, rádöbben arra, hogy másképp kellett volna cselekednie 
észben tart <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• többször gondol vkire v. vmire, hogy el ne felejtse 
esze ágában sincs (<vkinek vmit megtenni>) (sz) (neutr) 

• egyáltalán nem szándékozik (vmit tenni) 

Esze(d) tokja [tokját]! (hm) (biz) 

• a) {elutasítás, leintés kifejezése: butaságot beszél(sz)}• 
b) {tagadás kifejezése: szó sincs róla} 
eszében sincs (<vkinek vmit megtenni>) (sz) (neutr) 

• egyáltalán nem szándékozik (vmit tenni) 
eszében tart <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• többször gondol vkire v. vmire, hogy el ne felejtse 
Eszedbe [eszébe] ne jusson! (hm) (neutr) 

• {tiltás kifejezése: nehogy megtedd v. megtegye!} 
Eszem [egyem] a szíved [a szívét]! (hm) (biz), (tréf) 

• {szerelem v. szeretet kedveskedõ, félig tréfás, félig gúnyos kifejezése: jaj de kedves, jaj de 
aranyos (az illetõ személy), jaj, de szeretem!} 
Eszem a lelked [a lelkét]! (hm) (neutr) 

• {szerelem v. szeretet kedveskedõ, lelkes kifejezése} 
Eszem a máját! (hm) (neutr) 

• {lelkes, lelkendezõ felkiáltásként: jaj de kedves, jaj de aranyos!} 
Eszem a szádat [a száját]! (hm) (tréf) 

• {szerelem v. szeretet kedveskedõ, félig tréfás, félig gúnyos kifejezése} 
Eszem a zúzáját! (hm) (nép) 

• {lelkes, lelkendezõ felkiáltás: jaj, de kedves, aranyos (az illetõ személy), jaj, de szeretem!} 
Eszemben [eszem ágában] sincs! (hm) (neutr) 

• {kérés, felszólítás nyomatékos visszautasítása: dehogy teszem meg!} 
Eszem-iszom, dínomdánom, nembánomból van a bánom. (km) (nép) 

• {a sok evés-ivás, mulatozás megbosszulja magát} 
eszem-iszomot csap (sz) (nép) 

• nagy evés-ivással járó mulatozást, lakmározást rendez 
eszénél van (sz) (neutr) 

• képes józanul megfontolni, amit tesz 
eszére tér (sz) (neutr) 

• a) (öntudatlanság v. kábultság után) újra tisztán kezd gondolkodni• 
b) belát vmit és okosabban kezd viselkedni 
eszére térít <vkit> (sz) (neutr) 

• (erõs eszközökkel) meggyõz vkit vmirõl 
eszét vesz(í)ti (sz) (neutr) 

• megõrül, megháborodik 

eszét veszi <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vki v. vmi megõrjít vkit {vkinek} 
észhez tér (sz) (neutr) 

• a) (öntudatlanság v. kábultság után) újra tisztán kezd gondolkodni• 
b) belát vmit és okosabban kezd viselkedni 
észhez térít <vkit> (sz) (neutr) 

• (erõs eszközökkel) meggyõz vkit vmirõl 
eszi <vkinek> a máját <vmi> (sz) (neutr) 

• gyötör, emészt vkit vmi 
eszi a kefét (sz) (szleng) 

• dühöng, bosszankodik, mérgelõdik 
eszi a pénzt <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon sokba kerül vmi 
Eszi, nem eszi, nem kap mást. (hm) (neutr) 

• {kényszerûség kifejezése: vagy beéri azzal, amit kapott, vagy nem kap semmi mást} 
eszik pár száz falatot (sz) (szleng) 

• étkezik 
eszmecserét folytat <vkivel> (<vmirõl)> (sz) (vál) 

• megbeszél, megvitat egy kérdést vkivel 
eszmét cserél <vkivel> (<vmirõl)> (sz) (vál) 

• megbeszél, megvitat egy kérdést vkivel 
esznek, mint a sáskák (sz) (tréf), (pej) 

• (többen) nagyon sokat, falánkul és mohón esznek 
Észnél [eszeden] légy! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: gondold meg jól, ne hamarkodd el, ne bolondozz!} 
Észnél [eszeden] vagy? (hm) (biz) 

• {értetlenkedés, megdöbbenés, felháborodás kifejezése: megbolondultál, hogy tehettél 
ilyet?} 

észnél van (sz) (neutr) 

• képes józanul megfontolni, amit tesz 
észre tér (sz) (neutr) 

• a) (öntudatlanság v. kábultság után) újra tisztán kezd gondolkodni• 
b) belát vmit és okosabban kezd viselkedni 
észre térít <vkit> (sz) (neutr) 

• (erõs eszközökkel) meggyõz vkit vmirõl 

Ésszel él az ember. (km) (neutr) 

• {okosnak, ügyesnek kell lennünk, ha vmit el akarunk érni} 
esztendõre vagy kettõre (sz) (nép) 

• egy-két év múlva 
Ettõl (ugyan) nem esik le az aranygyûrû az ujjáról. (hm) (neutr) 

• {enyhe szemrehányás kifejezése: nem méltóságán v. rangján aluli, ha elvégzi ezt a 
munkát} 
Ettõl elmúlik a fejfájása [a fejfájásod]. (hm) (biz) 

• {kellemes dolog, jelenség jellemzése} 
Ettõl még senkinek sem lett gyereke! (hm) (biz) 

• {nyugtatás kifejezése: nem baj, nem kell izgulni emiatt} 
Ettõl nem megy(ek) a falnak. (hm) (biz), (gúny) 

• {lekicsinylés kifejezése: kevés, értéktelen a kapott dolog} 
étvágyat csinál <vkinek> <vmihez> (sz) (neutr) 

• kedvet csinál vkinek vmihez 
Éva kosztümjében (sz) (ritk) 

• (nõ) meztelenül 
Éva l(e)ánya (sz) (tréf) 
• olyan nõ, akiben szembetûnõen megvannak a jellegzetes nõi tulajdonságok 

Evés közben jön meg a postás. (hm) (szleng), (tréf) 

• {enyhe bosszankodás kifejezése: gyakran megzavarják az embert elfoglaltság közben} 
Evés közben jön meg az étvágy. (km) (neutr) 

• {a siker egyre többre ösztönöz} 
évet adna az életébõl (, ha …) (sz) (neutr) 

• nagyon szeretne vmit, nagy áldozatokat is képes lenne hozni vmiért {vmennyi} 
évrõl évre (sz) (neutr) 

• a) minden évben folytatólag v. újra• 
b) egyik évrõl a következõre 
ex cathedra beszél [nyilatkozik] (sz) (vál) 

• fölényesen, a csalhatatlanság látszatát keltve beszél 
ex has(ibusz) (sz) (biz), (tréf) 

• gondolkodás, megfontolás nélkül, ötletszerûen 
Ez (a) nyerõ! (hm) (szleng) 

• a) {egyetértés nyomatékosítása}• 
b) {elégedettség, tetszés kifejezése} 

Ez (azért már) egy kissé [kicsit] erõs! (hm) (biz) 

• {túlzó, goromba, sértõ, szemtelen magatartás, megjegyzés jellemzése} 
Ez (már) az ördögé! (hm) (neutr) 

• {lemondás kifejezése: vmi kárba veszett, vki vmely szenvedélynek a rabja lett} 
Ez (már) baj! (hm) (neutr) 

• {helytelenítés, bosszúság kifejezése} 
Ez (már) enyhe túlzás! (hm) (neutr) 

• {túlzásra való figyelmeztetés kifejezése} 
Ez (már) igen! (hm) (neutr) 

• {helyeslés, egyetértés kifejezése: ez már helyes, ezzel egyetértek, ez tetszik nekem} 
Ez (már) kész [egy] kabaré! (hm) (biz), (pej) 

• {nevetséges személy v. dolog jellemzése} 
Ez (már) mindennek a koronája! (hm) (neutr) 

• a) {elismerés, dicséret kifejezése: ez mindennél kiválóbb dolog}• 
b) (gúny) {felháborodás, méltatlankodás kifejezése: ennél felháborítóbb, elítélendõbb 
dolog el sem képzelhetõ!} 
Ez (már) mindennek a teteje! (hm) (biz) 

• {felháborodás, méltatlankodás kifejezése: ennél felháborítóbb dolog el sem képzelhetõ!} 
Ez (nagy) cumi! (hm) (szleng) 

• {méltatlankodás kifejezése: ez nagy kitolás} 
Ez (olyan [tök]) ciki! (hm) (biz) 

• {nehézség kifejezése: milyen kínos, kellemetlen!} 
Ez (tutira) nem jön [jött] össze! [Ez sehogy(an) sem akar(t) összejönni.] (hm) (biz) 

• {lemondás kifejezése sikertelenség, kudarc esetén: a dolog nem sikerül(t)} 
Ez (volt) az utolsó csepp a pohárban. (hm) (neutr) 

• {megelégelés kifejezése: vmely cselekedet v. magatartás elérte a tûrhetõ legvégsõ határt} 
Ez a beszéd! [Ez már beszéd!] (hm) (neutr) 

• {egyetértés, helyeslés, tetszésnyilvánítás kifejezése: ennek van értelme, ez megfelel} 
Ez a dolog [dolgok] rendje [sora]. (hm) (neutr) 

• {helyeslés, belenyugvás, beletörõdés kifejezése: ez az események természetes, 
törvényszerû menete, amin nem lehet és nem is kell változtatni} 
Ez a harc lesz a végsõ! (hm) (neutr) 

• {elszántság kifejezése vmely küzdelem elõtt} 
Ez a harci [nagy büdös] helyzet. (hm) (biz) 

• {kissé beletörõdõ helyzetértékelés kifejezése: így áll a dolog} 

Ez a malom nem õröl. (hm) (biz) 

• {állítás, kérés, javaslat elutasítása: ez nem megy} 
Ez a méreg, nem a cián(káli)! (hm) (biz), (tréf) 

• {annak kifejezése, hogy mi az igazi baj} 
Ez a nóta járja. (hm) (biz) 

• {felkapott vélemény, nézet jellemzése: ez a jelszó divatos mostanában} 
Ez a te bajod [a ti bajotok]! (hm) (biz) 

• {közömbösség v. felelõsség elhárításának kifejezése} 
Ez a vég kezdete. (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: közel már a pusztulás, a bukás} 
Ez a világ rendje [sora]. (hm) (neutr) 

• {helyeslés, belenyugvás, beletörõdés kifejezése: ez az események természetes, 
törvényszerû menete, amin nem lehet és nem is kell változtatni} 
Ez árt a szépségednek [szépségének]! (hm) (biz), (gúny) 

• {mondják csúfolódva a mérgeskedõ embernek: ne mérgelõdj(ön)!} 
Ez az egész? (hm) (neutr) 

• {hiányérzet, elégedetlenség kifejezése: ez nagyon kevés!} 
Ez az ember tud valamit! (hm) (gúny) 

• {gúnyos megjegyzés túl magabiztosan viselkedõ emberre} 
Ez az én bajom [a mi bajunk]! (hm) (biz) 

• {felelõsség, feladat vállalásának kifejezése} 
Ez az én formám! (hm) (biz) 

• {panaszkodás kifejezése: velem mindig ilyen balszerencse történik!} 
Ez az utolsó szavad? (hm) (neutr) 

• {rákérdezés, megbizonyosodás kifejezése: nincs több mondanivalód, ez a 
megmásíthatatlan véleményed, végsõ elhatározásod?} 
Ez az utolsó szavam! (hm) (neutr) 

• {határozott döntés kifejezése: így döntöttem, nincs több ellenvetés} 
Ez az! (hm) (neutr) 

• {helyeslés kifejezése: úgy van, eltaláltad, egyetértek veled} 
Ez benne van a pakliban. (hm) (szleng) 

• {figyelmeztetés kifejezése: ezt számításba kell venni, erre számítani kell} 
Ez csak (olyan) dajkamese (hölgyeknek)! (hm) (biz), (pej) 

• {hitetlenkedés (rejtett céllal) kitalált történettel, hírrel, kifogással, indoklással 
kapcsolatban} 


Ez csak bükkmakk! (hm) (biz) 

• {lekicsinylõ vélemény kifejezése: semmit sem érõ, haszontalan, hitvány dolog} 
Ez csak olyan lárifári! (hm) (neutr) 

• {hiábavaló, haszontalan, üres fecsegés jellemzése} 
Ez csak rózsavíz! (hm) (ritk), (tréf) 

• {lemondás, elítélés tréfás kifejezése: ez csak szépen hangzó, de üres, eredménytelen, 
értéktelen intézkedés, kijelentés, ígéret} 
Ez csípi a szememet! (hm) (biz) 

• a) {hitetlenkedés kifejezése: nem hiszem!}• 
b) {bosszankodás, felháborodás, kifogás kifejezése} 
Ez csúcs! (hm) (biz) 

• a) {megelégedettség, öröm kifejezése, jó minõség jelzése: ez nagyszerû, fantasztikus!}• 
b) (gúny) {hitetlenkedés, szörnyülködés kifejezése: ez hihetetlen, borzasztó!} 
Ez eléggé [egy kissé] meredek! (hm) (biz) 

• {kockázatra, veszélyre való figyelmeztetés kifejezése: a dolog kockázatos, veszélyes, 
nehéz} 
ez és ez (sz) (neutr) 

• egy bizonyos, a szövegkörnyezetben pontosabban meg nem határozott dolog v. személy 
Ez gáz! [Gáz (Géza) van!] (hm) (szleng) 

• {baj, kellemetlenség, veszély jelzése: baj van, veszély fenyeget} 
Ez hiányzott (nekünk), meg egy púp a hátunkra! (hm) (biz), (gúny) 

• {elutasítás, méltatlankodás, tiltakozás kifejezése: még csak ez kellett nekünk, erre aztán 
semmi szükségünk se volt} 
Ez hozzá képest suviksz! (hm) (biz) 

• {lebecsülés kifejezése: ahhoz képest semmi} 
ez idõ szerint (sz) (neutr) 

• mostanában 
Ez így gömbölyû! (hm) (biz) 

• {megelégedett helyeslés kifejezése: a dolog így jó, helyes} 
Ez így van rendjén. (hm) (neutr) 

• {helyeslés kifejezése: ez így szabályos, helyes} 
Ez is megvan, még sincs este! (hm) (biz) 

• {munka befejezésével kapcsolatos elégedettség kifejezése: elég hamar elvégeztük a 
feladatot, munkát} 
Ez is valami? (hm) (neutr) 

• {lekicsinylés kifejezése: nem kell annyira hencegni vele} 

Ez itt a bibi! (hm) (biz) 

• {figyelmeztetés kifejezése: ez a gond, ez a probléma} 
Ez itt a bökkenõ! [Itt valami bökkenõ van!] (hm) (neutr) 

• {akadály, nehézség jelzése: a kitûzött cél megvalósítása útjában akadály, nehézség 
bukkant fel} 

Ez itt a kérdés! (hm) (neutr) 

• {nehéz döntés elõtti tanácstalanság kifejezése: ez a probléma, erre kell megoldást találni} 
Ez itt a reklám helye. (hm) (biz) 

• {hírverés, hirdetés kifejezése} 
Ez jó mulatság, férfimunka volt. (hm) (vál) 

• {elismerés kifejezése: ez szép, derekas teljesítmény, eredmény volt} 
Ez jól betett nekem! (hm) (biz) 

• {bosszankodás kifejezése: ez nagy bajt, bosszúságot okozott nekem} 
Ez kész [tiszta v. valóságos] téboly(da)! (hm) (biz) 

• {bosszankodás, méltatlankodás kifejezése: a szóban forgó állapot, helyzet, körülmény 
nagyon zûrzavaros, idegesítõ} 
Ez kész [tiszta] csatatér! (hm) (neutr) 

• {nagy rendetlenség miatt való megbotránkozás kifejezése} 
Ez külön fejezet. (hm) (biz) 

• {eltérés, különbség jelzése: vmi nincs összefüggésben vmivel, más elbírálást, más 
szempontot igényel} 
Ez lett a nóta vége. (hm) (biz) 

• {esemény, cselekvés lezárulásának kifejezése: így fejezõdik v. fejezõdött be a dolog} 
Ez már a kutyáké. (hm) (neutr) 

• {lemondás kifejezése: kárba veszett, odavan} 
Ez már aztán mindennek a netovábbja! (hm) (neutr) 

• {felháborodás kifejezése: ez olyan tûrhetetlen viselkedés, amire szinte már reagálni sem 
lehet} 

Ez már döfi! (hm) (biz), (tréf) 

• {elégedettség, elismerés kifejezése: ez olyan, hogy kívánni sem lehet jobbat v. többet} 
Ez már kész [tiszta] komédia! (hm) (biz) 

• {hitetlenkedõ felkiáltásként: a helyzet túlzottan abszurd, nevetséges} 
Ez már kész cirkusz! (hm) (biz) 

• {felháborodás, megbotránkozás kifejezése} 
Ez már mindennek a legteteje! (hm) (neutr) 

• {felháborodás kifejezése: ennél felháborítóbb dolog már el sem képzelhetõ} 

Ez már nem tréfa! (hm) (neutr) 

• {leintés v. komoly viselkedésre való felszólítás kifejezése: hagyjuk a tréfálkozást, mert ezt a 
dolgot már komolyan kell vennünk} 
Ez már sok is a jóból! (hm) (gúny) 

• {gyakran gúnyos megjegyzésként: kezd unalmassá v. túlzóvá válni a dolog, ennek már 
véget kell vetni!} 
Ez már sok! (hm) (biz) 

• {méltatlankodás kifejezése pl. túlzott elvárások, igénybevétel miatt: ez több a kelleténél, 
ez már tûrhetetlen} 
Ez már több a soknál! (hm) (biz) 

• {méltatlankodás kifejezése pl. túlzott elvárások, igénybevétel miatt: ez több a kelleténél, 
ez már tûrhetetlen} 
Ez már több a tréfánál! (hm) (neutr) 

• {sértõdött megjegyzés kifejezése: ez már sértõ, durva dolog!} 
Ez már valami! (hm) (neutr) 

• {dicséret, elismerés kifejezése: ez már tetszik nekem!} 
Ez más tészta! (hm) (biz) 

• {elhárítás, tisztázás kifejezése: ezt ne keverjük ide, ez más ügy!} 
Ez más történet! (hm) (biz) 

• {elutasítás kifejezése: rosszul tudod, nincs igazad} 
Ez még egy lónak is sok volna! (hm) (biz) 

• {túlzás kifejezése: sok ez egy embernek, nem bír (el) ennyi terhet v. szenvedést az ember} 
Ez még gombócból is sok. (hm) (biz) 

• {fokozás, mennyiség jelzése: túl sok vmibõl} 
Ez még valahogy elmegy. (hm) (biz) 

• {gyenge minõség jellemzése: épp hogy elfogadható} 
Ez messze [messzire] vezetne. (hm) (neutr) 

• {érvelés, figyelmeztetés, lebeszélés kifejezése: nagyon eltávolodnánk a tárgytól, ha a 
szóban forgó dologról beszélnénk} 
Ez milyen csehszlovák! (hm) (szleng), (pej) 

• {lekicsinylés, becsmérlés kifejezése: nagyon rossz} 
Ez nagy bukovári! (hm) (szleng), (tréf) 

• {szemrehányó v. szégyenkezõ kifejezés: nagy tévedés, melléfogás történt} 
Ez nagy bukta! (hm) (szleng), (tréf) 

• {szemrehányó v. szégyenkezõ kifejezés: nagy tévedés, melléfogás történt} 

Ez nagyon húzós (volt)! (hm) (biz) 

• {kellemetlenség, nehézség kifejezése: a dolog, a helyzet nagyon kellemetlen, fáradságos 
(volt)} 

Ez nagyon király! (hm) (szleng) 

• {elégedettség, elragadtatás kifejezése: nagyon jó, kiváló} 
Ez nagyon necces (volt)! (hm) (biz) 

• {kellemetlenség, nehézség kifejezése: vmi majdnem kudarccal jár(t)} 
Ez nagyon sirály! (hm) (szleng) 

• {elégedettség, elragadtatás kifejezése: nagyon jó, kiváló} 
Ez nálunk nem cikk. (hm) (biz) 

• {elutasítás kifejezése: nálunk az ilyesmit nem kedvelik, nálunk az ilyesmi nem szokásos} 
Ez nekem gyerekjáték! (hm) (neutr) 

• {feladat, munka elvégzésének kissé lekicsinylõ kifejezése: nagyon könnyû megtenni, 
elvégezni} 
Ez nekem kínai [kínaiul van]. (hm) (biz), (tréf) 

• {értetlenség kifejezése: semmit sem értek belõle} 
Ez nekem magas! (hm) (szleng), (tréf) 

• {annak jelzése, hogy nem értettünk meg vmit} 
Ez nekem magas, mint kacsának az eperfa! (hm) (szleng), (tréf) 

• {annak jelzése, hogy nem értettünk meg vmit} 
Ez nekem magas, mint tyúknak a tûzoltólétra [a farzseb]! (hm) (szleng), (tréf) 

• {annak jelzése, hogy nem értettünk meg vmit} 
Ez nekem suviksz! (hm) (biz) 

• {közömbösség kifejezése: nem számít, nem érdekel} 
Ez nekem új! (hm) (gúny) 

• {hitetlenkedés kifejezése: nem akarom elhinni!} 
Ez nem (lehet) igaz! (hm) (neutr) 

• a) {csodálat, tetszés, elégedettség kifejezése}• 
b) {meglepetés, hitetlenkedés kifejezése} 
Ez nem [már mégsem] járja! (hm) (neutr) 

• {helytelenítés kifejezése: ez nem helyes, nem illik} 
Ez nem Amerika! (hm) (biz) 

• {enyhe megrovás, leintés kifejezése: tévedés azt hinni, hogy itt minden lehetséges} 
Ez nem az én bajom [a mi bajunk]! (hm) (biz) 

• {közömbösség v. felelõsség elhárításának kifejezése} 

Ez nem az én napom! (hm) (biz) 

• {belenyugvás, lemondás kifejezése: ma nincs szerencsém, bármit teszek, rosszul végzõdik} 
Ez nem az én világom! (hm) (neutr) 

• {ellenérzés, tiltakozás kifejezése: nem érzem magam jól ebben a környezetben} 
Ez nem életbiztosítás! (hm) (gúny), (tréf) 

• {veszély, kockázat, bizonytalanság jelzése: nagyon veszélyes a dolog, a vállalkozás v. 
bizonytalan az állás, a megélhetés} 
Ez nem eljárás! [Micsoda eljárás ez?!] (hm) (biz) 

• {megbotránkozás kifejezéseként, meg nem érdemelt, elutasító, sértõ, durva, erõszakos 
cselekedet, intézkedés, magatartás megbélyegzésére} 
Ez nem emberi! (hm) (neutr) 

• {elviselhetetlen érzés kifejezése: az ember számára alig elviselhetõ} 
Ez nem gyerekjáték! (hm) (neutr) 

• {feladat, munka nehézségének kifejezése: nagyon nehéz, bonyolult megtenni, elvégezni} 
Ez nem igazság! (hm) (neutr) 

• {méltatlankodás kifejezése: ez nem méltányos, nem igazságos dolog} 
Ez nem is arc, hanem kudarc. (hm) (szleng), (pej) 

• {ronda arcú ember jellemzése} 
Ez nem jött be! (hm) (biz) 

• {kudarc, sikertelenség jelzése: hiába próbálkoztál elõnyt szerezni megtévesztéssel, 
csalással stb., nem sikerült} 
Ez nem kérdés! (hm) (neutr) 

• {egyértelmûség kifejezése: ez teljesen egyértelmû, kétségtelen, vitathatatlan} 
Ez nem kismiska. (hm) (biz) 

• {pozitív értékítélet kifejezése: jelentõs, számításba veendõ dolog} 
Ez nem kóser! (hm) (biz) 

• {elutasítás, kifogásolás kifejezése: (vmely dolog, ügy v. személy) gyanús, kifogásolható, 
nem egészen tiszta v. megbízható} 
Ez nem lesz könnyû szalámi! (hm) (szleng) 

• {nehézség kifejezése: ez nem (lesz) könnyû dolog, feladat} 
Ez nem mehet így a világ végéig! (hm) (neutr) 

• {elégedetlenség, tiltakozás kifejezése: ez nem folytatódhat így örökké} 
Ez nem mehet így az idõk végezetéig [végtelenéig]! (hm) (neutr) 

• {tiltakozás kifejezése: a helyzet tarthatatlan} 
Ez nem mesterségem! [Ez nem vág a mesterségembe!] (hm) (neutr) 

• {elutasítás kifejezése: ehhez nem értek, ezt nem szoktam csinálni!} 

Ez nem nevetni való! (hm) (neutr) 

• {leintés kifejezése: ez nem nevetséges, hanem inkább fájdalmas, komoly dolog} 
Ez nem oké! (hm) (biz) 

• {elégedetlenség, tiltakozás kifejezése} 
Ez nem piskóta! (hm) (biz) 

• {elismerés, dicséret kifejezése} 
Ez nem sokat mond. (hm) (neutr) 

• {bíráló értékelés kifejezése: lényeges dologban nem ad útbaigazítást} 
Ez nem téma! (hm) (neutr) 

• {leintés kifejezése: errõl ne beszéljünk!} 
Ez rég(en) rossz! (hm) (biz), (tréf) 

• {lemondás kifejezése: teljesen elhibázott a dolog} 
Ez se kutya! (hm) (biz) 

• {elismerés kifejezése: ez is fontos, jelentõs, ezt is figyelembe kell venni} 
Ez úgy szar, ahogy van. (hm) (durva) 

• {negatív értékítéletként tárgyról v. helyzetrõl: rossz, értéktelen, nem jó semmire v. 
kilátástalan} 
Ez valami csoda. (hm) (neutr) 

• {vmi kimondhatatlanul nagyszerû kifejezése} 
Ez van (, ezt kell szeretni)! (hm) (biz) 

• {beletörõdés kifejezése: ezen nem lehet változtatni!} 
Ez van, ezt kell szeretni! (hm) (biz) 

• {beletörõdés kifejezése: ezen nem lehet változtatni!} 
Ez vért kíván! (hm) (neutr) 

• {harcias felkiáltás: vmilyen felháborító eljárást, cselekedetet meg kell bosszulni!} 
Ezek mennek, meg a bárányfelhõk. (hm) (biz) 

• {helyzetértékelés kifejezése: mennek a dolgok a maguk megszokott módján} 
ezen a szent helyen (sz) (neutr) 

• itt, e helyütt 
Ezen már a pap se segít! (hm) (nép), (tréf) 

• {lemondás kifejezése: senki, semmi sem segíthet rajta} 
Ezen ne múljon az idei kavicstermés. (hm) (ritk), (szleng) 

• {beleegyezés kifejezése: ezen ne múljon a dolog!} 
Ezer [kész] örömmel! (hm) (neutr) 


• {szolgálatkészség kifejezése: szívesen, készségesen} 
Ezer bocs (és [meg] egy anyamedve). (hm) (biz), (tréf) 
• {bocsánatkérés, mentegetõdzés kifejezése: bocsánat, elnézést} 
Ezer bocsánat! (hm) (neutr) 
• {bocsánatkérés, mentegetõdzés kifejezése: bocsánat, elnézést} 
ezer dolga van [ <vkinek> ezer a dolga] (sz) (neutr) 

• rengeteg a tennivalója {vkinek} 
ezer és [meg] egy (sz) (neutr) 
• nagyon sok v. sokféle, számtalan különféle 
ezer éve, hogy … (sz) (neutr) 
• nagyon rég 
ezer helye van a pénznek <vkinél> (sz) (neutr) 
• nagyon sok mindenre kell(ene) v. lehet(ne) költenie a pénzét 
ezer kétség között (sz) (neutr) 
• teljes bizonytalanságban 
Ezer köszönet! (hm) (biz) 
• {hálás köszönetnyilvánítás kifejezése} 
ezer közül egy (sz) (neutr) 
• nagyon ritka, nagyon kevés 
ezer meg [és] ezer (sz) (neutr) 
• nagyon sok, rendkívül sok 
Ezer szerencse, hogy … (hm) (biz) 
• {vigasztalás, nyugtatás kifejezése: még jó, hogy így történt} 
Ezért (még) számolunk! (hm) (neutr) 
• {fenyegetés kifejezése: majd beszélünk még a dologról, és akkor felelõsségre vonlak} 
Ezért a pénzért (akár) le is ülhetünk! (hm) (tréf) 
• {leülésre való felszólítás kifejezése: ne álldogáljunk, üljünk le!} 
ezrekre megy [rúg] ( <vminek> a száma) (sz) (neutr) 
• igen sok 
Ezret teszek egy ellen (, hogy …). (hm) (neutr) 
• {bizonyosság kifejezése: egész biztosnak tartom (, hogy)} 
Ezt (még) megemlegeti [megemlegeted]! (hm) (neutr) 
• {fenyegetés kifejezése: ezért olyan kellemetlensége(d) lesz, amit nem fog(sz) elfelejteni} 
Ezt a baromságot! (hm) (szleng) 

• {beszéd, vélemény elutasítása, mert az elfogadhatatlan a hallgatónak} 
Ezt add [adja] be másnak! (hm) (biz) 

• {hitetlenkedõ elutasítás kifejezése: ezt nem hiteted v. hiteti el velem} 
Ezt add össze! (hm) (biz) 

• {meglepetés kifejezése: no, ehhez mit szólsz?} 
Ezt adta ki a gép! (hm) (szleng) 

• {beletörõdés, lemondás kifejezése: ezen nem lehet változtatni!} 
Ezt az állatságot! (hm) (szleng) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése: nem hiszem, nem tudom elfogadni} 
Ezt az ökörséget! (hm) (szleng) 

• {beszéd, vélemény elutasítása, mert az elfogadhatatlan a hallgatónak} 
Ezt én nem cuclizom meg! (hm) (szleng) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése: nem hiszem!} 
Ezt én nem kajálom meg! (hm) (biz) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése: nem hiszem!} 
Ezt faggyúzd meg! (hm) (biz) 

• {meglepõdés, csodálkozás kifejezése: ezt fejtsd meg, ehhez szólj hozzá!} 
Ezt felírjuk [fel kell írni] (korommal) a kéménybe! (hm) (tréf) 

• {akkor mondják tréfásan, ha szokatlan esemény történik (pl. ritka látogató érkezik v. vki 
szokása ellenére jól viselkedik): ilyesmi se szokott mindennap elõfordulni} 
Ezt is az ördög hozta ide! (hm) (biz), (pej) 

• {bosszankodás kifejezése: rosszkor jött} 
Ezt kapd el [ki], ne a náthát! (hm) (biz), (tréf) 

• {figyelemfelhívás kifejezése: ezt kapd el, ezt figyeld meg!} 
Ezt kapd ki (, ne a náthát [a tífuszt Afrikában])! (hm) (szleng) 

• {figyelemfelhívás kifejezése: ezt figyeld meg!} 
Ezt kellett megérnem! (hm) (neutr) 

• {sopánkodás, szörnyülködés kifejezése} 
Ezt már hallottuk! (hm) (biz) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése: nem hiszem, már többször elhangzott, és semmi sem 
lett belõle} 
Ezt már nevezem valaminek! (hm) (neutr) 

• {dicséret, elismerés kifejezése: ez már tetszik nekem!} 
Ezt már nevezem! (hm) (neutr) 

• {vminek a kiválóságát, értékét elismerõ dicséret kifejezése: ez igen!} 

Ezt már szeretem! (hm) (biz) 

• {elégedettség kifejezése: ez nagyon jó, ennek van értelme} 
Ezt megjegyzem magamnak! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés, fenyegetés kifejezése: ezt a sértést nem felejtem el!} 
Ezt megsütheted! (hm) (biz) 

• {elégedetlenség, bosszúság, lemondás kifejezése: ennek már vége, elromlott!} 
Ezt meséld [mondd] a nagymamádnak! (hm) (biz) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése: engem ugyan nem csapsz be ezzel, úgysem hiszem 
el!} 

Ezt minden gyerek tudja! (hm) (neutr) 

• {lekicsinylés kifejezése: ez köztudott, ezt mindenki ismeri} 
Ezt nem írom alá. (hm) (neutr) 

• {elutasítás, tiltakozás kifejezése: nem értek ezzel egyet} 
Ezt nem vártam (volna) tõle(d)! (hm) (neutr) 

• {csalódás kifejezése: csalódtam benne(d)} 
Ezt se nekem mondták! (hm) (biz) 

• {kárörvendõ v. ugrató kijelentésként: az elhangzott erõs célzás v. nyílt gorombaság sértés 
akart lenni vkire nézve} 
Ezt sem én mondtam! (hm) (neutr) 

• {nyomatékos egyetértés kifejezése} 
Ezt vegyük át még egyszer! (hm) (szleng), (tréf) 

• {kérés az elhangzottak megismétlésére, mert nem (jól) hallottuk v. nem értettük meg} 
Ezzel (aztán) sokra megyek! (hm) (gúny) 

• {elégedetlenkedés, lemondás kifejezése: nem segít a problémám megoldásában} 
Ezzel [itt] lehet kezdeni valamit [valamit kezdeni]. (hm) (biz) 

• {bizakodás, reménykedés kifejezése: jó kilátás van némi üzleti vállalkozásra, (esetleg 
erkölcsileg kifogásolható) haszonra} 
Ezzel a dolog kvitt. (hm) (neutr) 

• {ügy lezárásának kifejezése: a dolog el van intézve, be van fejezve, le van zárva} 
Ezzel aztán kinn [kint] van [vagyok] a vízbõl! (hm) (gúny) 

• {elégedetlenség, lemondás kifejezése: ezzel nem ér(ek) sokat, ettõl nem javult a 
helyzete(m)} 

Ezzel egy madár se lakna jól! (hm) (biz) 

• {mennyiségi kifogásként: nagyon kevés ennivaló ez} 
Ezzel nem szolgálhatok. (hm) (vál) 


• {udvarias elutasítás kifejezése: ez nincs, nem kapható, nem tudom megtenni} 

F 


fabatkát sem ér <vmi> [nem ér <vmi> egy fabatkát sem] (sz) (neutr) 

• vmi nem ér semmit, értéktelen 
fából vaskarika (sz) (neutr) 

• képtelen, lehetetlen dolog (fõleg állítás, amelyben logikai ellentmondás van) 
facsarja <vkinek> az orrát <vmi> (sz) (neutr) 

• (szag) kellemetlen, szúró, tüsszentésre ingerlõ érzést okoz 
Faguriga legyek, ha ... (hm) (szleng) 

• {bizonyosság v. elutasítás kifejezése, csak egyes szám elsõ személyben: nyomatékosan 
kijelentem, biztos vagyok benne, hogy vmi nem történik meg} 
faiskolába járt [faiskolát végzett] (sz) (biz), (gúny), (tréf) 

• tanulatlan, alacsony végzettségû maradt 
fáj <vkinek> a feje <vki,> <vmi> miatt v. <vkitõl,> <vmitõl> (sz) (neutr) 

• vki v. vmi sok gondot okoz vkinek 
fáj <vkinek> a foga <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• szeretne megszerezni vkit v. vmit, vágyódik rá 
fáj <vkinek> a szíve (vál) (sz) (neutr) 

• a) szomorú• 
b) <vkiért> v. <vmiért:> nagyon sajnál vkit v. vmit• 
c) <vmiért:> szeretne elnyerni, megkapni vmit 
fájdítja <vkinek> a szívét (sz) (neutr) 

• emlékeztet vkit vmire, amit az nagyon fájlal, sajnál 
fájó szívvel (sz) (neutr) 

• szomorúan, sajnálkozva 
fájrontot csinál (sz) (nép) 

• befejezi a munkát 
faképnél hagy <vkit> (sz) (neutr) 

• a) váratlanul, egy szó v. búcsúzás nélkül távozva otthagy vkit• 
b) hirtelen messze megelõz vkit 
fal mellett (sz) (szleng) 

• óvatosan, nagy elõvigyázattal, számítóan 

falból csinál <vmit> (sz) (szleng) 

• álcázásul, megtévesztésül csinál vmit 
falhoz állít <vkit> a) agyonlövéssel kivégzésre ítél v. kivégez vkit;* (sz) (neutr) 
• 

• b) (biz) rászed, becsap vkit 
Falhoz csapni és szarni rá! (hm) (durva) 

• {biztatás kifejezése: túl kell lépni a dolgon!} 
falhoz vág <vkit> <vmi> (sz) (neutr) 

• (esemény, hír) erõsen megdöbbent, lesújt vkit 
falja a betût (sz) (neutr) 

• nagyon sokat és gyorsan olvas 
falja a könyveket (sz) (neutr) 

• állandóan, sokat olvas 
falra borsót hány (sz) (neutr) 

• hiába beszél vkinek, eredménytelenül oktat, figyelmeztet vkit 
falra hányt borsó (sz) (neutr) 

• hiábavaló, eredménytelen beszéd, oktatás, figyelmeztetés 
falra mászik <vmitõl> [a pipától] (sz) (szleng) 

• nagyon dühöng, bosszankodik 
falra megy (sz) (szleng), (rég) 

• hagyja, hogy becsapják 
faltörõ kos (sz) (neutr) 

• nehéz v. veszélyes feladat elõkészítésére felhasznált személy v. csoport 
falusi liba (sz) (biz), (pej) 

• naiv, ostoba nõ, lány 
fancsali képet vág (<vmihez>) (sz) (neutr) 

• csalódott, kedvetlen, kelletlen, kényszeredett a viselkedése, az arckifejezése 
fantomok ellen küzd (sz) (vál) 

• képzelt, nem valóságos ellenfelek ellen küzd 
fantomokat kerget (sz) (vál) 

• ábrándozik 
fára mászik <vkitõl> v. <vmitõl> (sz) (biz) 

• idegesít, bosszant vkit vki v. vmi 
fáradt gõz (sz) (szleng), (tréf) 

• vizelet 

fáradt, mint a kutya (sz) (neutr) 

• nagyon fáradt 
fáradt, mint az olaj (sz) (szleng) 

• nagyon fáradt 
faragatlan tuskó (sz) (neutr) 

• mûveletlen, modortalan ember 
farba rúg <vkit> v. <vmit> (sz) (nép) 

• a) (személyt) cserbenhagy• 
b) (ügyet, dolgot) nemtörõdömséggel leráz magáról 
farkasétvágya van (sz) (neutr) 

• nagyon éhes, nagy étvágya van {vkinek} 
farkasordító hideg (van) (sz) (neutr) 

• dermesztõen hideg (van) 
farkasra bízza a nyájat (sz) (rég) 
• olyan személyre bíz vkit v. vmilyen (értékes) dolgot, akire a legkevésbé tanácsos 

Farkast emlegettünk [emlegetnek] (, a kert alatt jár [kullog]). (hm) (nép) 

• {akkor mondják, ha váratlanul éppen az lép be, akit emlegettünk, akirõl szó volt} 
farkasszemet néz <vkivel> v. <vmivel> (sz) (neutr) 

• a) (gyermekjátékként) mereven, pillantás nélkül néz vkinek a szemébe• 
b) dacosan, kihívóan néz vkire• 
c) dacos elszántsággal szembenéz vmivel, hajlandó elszenvedni vmit 
fasé van <vkik> között [faséban van <vkivel>] (sz) (biz) 

• haragban vannak 
fasírozottat csinál <vkibõl> (sz) (biz) 

• jól megver vkit (rendszerint fenyegetés kifejezéseként: Fasírozottat csinálok belõled!) 
fasírt van <vkik> között [fasírtban van <vkivel>] (sz) (biz) 

• haragban vannak 
fasírtot csinál <vkibõl> (sz) (biz) 

• jól megver vkit (rendszerint fenyegetés kifejezéseként: Fasírtot csinálok belõled!) 
fát lehet vágni <vkinek> a hátán (sz) (neutr) 

• roppantul türelmes, elnézõ 
fátylat [fátyolt] borít [vet] <vmire> (sz) (neutr) 

• el akar felejteni vmit, többé nem akar tudni róla 
fátylat [fátyolt] borít [vet] a múltra (sz) (neutr) 

• elfelejtettnek, meg nem történtnek tekinti a történteket 

fátylat ölt (sz) (vál) 

• apáca lesz, kolostorba vonul 
favágó munka (sz) (neutr) 

• egyhangú, sivár, lélekölõ munka 
fázik a gondolattól (, hogy …) (sz) (neutr) 

• még gondolni sem akar vmire, még gondolatban sem szeretne vmit 
fázik a munkától (sz) (neutr) 

• nem szeret dolgozni, lusta 
fázik, mint a fagylaltos kutyája (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon fázik 
fázik, mint a kutya (sz) (neutr) 

• nagyon fázik 
fecseg, mint a papagáj (sz) (neutr) 

• értelmetlenül, összevissza fecseg 
Fecskét látok, szeplõt hányok. (hm) (nép), (tréf) 

• {az elsõ fecske megpillantásakor mondott babonás népies mondóka szeplõk 
elmulasztására v. keletkezésük meggátolására} 
fedél alá jut [kerül] (sz) (neutr) 

• biztonságos, fedett helyre ér (, ahol nyugodtan megpihenhet, alhat) 
fegyverbe állít [hív v. szólít] <vkit> (sz) (neutr) 

• fegyveres készenlétbe, harcra kész állapotba helyez vkit 
fegyverben áll (sz) (neutr) 

• fegyveres készenlétben, harcra kész állapotban van 
fegyvert fog (sz) (neutr) 

• (egy v. több személy) katonaként harcba indul, készül a harcra 
fegyvert kovácsol <vmibõl> (<vki> ellen) (sz) (neutr) 

• saját elõnyére, hasznára, támadó érvelésre alkalmaz vmit vki ellen 
fegyvert ragad (sz) (neutr) 

• (egy v. több személy) katonaként harcba indul, készül a harcra 
fehér [kék] könyv (sz) (ritk) 

• diplomáciai okmányok gyûjteménye, amelyet vmely kormány ad ki álláspontjának, 
eljárásának igazolására 
fehér <vmi,> mint a gyolcs (sz) (rég) 

• vmi (pl. vászon) tiszta fehér, hófehér 

fehér <vmi,> mint a hattyú (sz) (neutr) 

• (nõi testrész) ragyogóan szép fehér színû 
fehér <vmi,> mint a hó [fehérebb a hónál] (sz) (neutr) 

• nagyon szép fehér (pl. kenyér, bõr, frissen meszelt fal) 
fehér <vmi,> mint az alabástrom (sz) (vál) 

• hamvasan tiszta, fehér (nõi arc, bõr) 
fehér arany (sz) (vál) 

• a víz (különösen mint energiaforrás) 
fehér éjszaka (sz) (neutr) 

• a sarkvidék közelében bizonyos ideig szinte nappali fénnyel megvilágított éjszaka 
Fehér ember nem felejt. (hm) (neutr) 

• a) {bosszúvágy kifejezése: nem felejtjük a rajtunk esett sérelmet és alkalomadtán meg is 
toroljuk majd}; 

• b) (ritk) {segítség viszonzásának kifejezése: a kapott segítséget viszonozni fogjuk} 
fehér folt (sz) (neutr) 

• ismeretlen, még fel nem kutatott (földrajzi v. tudományos) terület, dolog 
fehér holló (sz) (neutr) 

• rendkívüli ritkaság 
fehér irodalom (sz) (rég) 

• a társadalmi problémákat nem érintõ, a nemiség kérdéseit kerülõ, fõleg serdülõ lányoknak 
szánt irodalom 
fehér karácsony (sz) (neutr) 
• olyan karácsony, amikor hó borítja a tájat 

fehér szén (sz) (neutr) 

• a vízi energia 
fehér vicc (sz) (neutr) 

• az illemet nem sértõ vicc, amelyet nõk v. gyerekek elõtt is el lehet mondani 
fehér zászló (sz) (neutr) 

• megadásra, fegyverletételre, tárgyalásra való készség jeleként felmutatott, kitûzött zászló, 
kendõ 
fehér, mint a galamb (sz) (neutr) 

• teljesen õsz, galambõsz a haja 
fehér, mint a hipóreklám (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon fehér bõrû személy 
fehér, mint a kísértet (sz) (neutr) 

• ijesztõen megviselt, sápadt és lesoványodott (személy) 

fehér, mint a liliom (sz) (vál) 

• ártatlan, erkölcsileg tiszta személy 
fehér, mint a tej (sz) (neutr) 

• nagyon fehér bõrû (személy) 
fehérasztal mellett (sz) (neutr) 

• (tárgyalás, baráti csevegés, evés, borozás közben) nem hivatalosan, kötetlenül 
fehérek közt európai (sz) (vál) 

• hitvány emberek közül kitûnõ értékes, tisztességes személy 
fehéren feketén (sz) (ritk) 

• a) írásban, nyomtatásban• 
b) egyértelmûen, félreérthetetlenül, világosan 
fehérgalléros bûnözés (sz) (neutr) 

• gazdasági bûnözés 
fehérgalléros bûnözõ (sz) (neutr) 

• gazdasági bûnözéssel foglalkozó személy 
fehérre mos <vkit> (sz) (neutr) 

• vád v. gyanú alól (érdemtelenül) tisztáz vkit 
fehérre mossa magát (sz) (neutr) 

• mentegeti magát, igyekszik magát ártatlannak feltüntetni 
fej fej mellett (sz) (neutr) 

• (versenyben) szoros küzdelemben, úgy, hogy egyik sincs a másiktól lemaradva 
Fej vagy írás! (hm) (neutr) 

• {sorsoláskor, választáskor: (pénzdarab feldobásával) válasszunk, döntsük el!} 
fejben kiszámol <vmit> (sz) (neutr) 

• segédeszköz (pl. számólógép) nélkül végzi el a számtani mûveletet 
fejben tart <vmit> (sz) (neutr) 

• nem felejt el vmit, emlékszik vmire 
Fejek fognak hullani (a porba)! (hm) (neutr) 

• {fenyegetés kifejezése: a felelõsöket meg fogják büntetni} 
fején találja a szeget [a szöget] (sz) (neutr) 

• a) rátalál a helyes megoldásra, a lényegre• 
b) talpraesett választ ad 
Fejére szól, ki szót emel! (hm) (vál) 

• {figyelmeztetés kifejezése: elnyomás, önkény esetén jobb, ha az ember csendben marad 
és nem hangoztatja a saját véleményét, mert könnyen bajba juthat} 

fejest ugrik <vmibe> (sz) (biz) 

• gondolkodás, megfontolás nélkül nekivág vminek 
fejet hajt <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt (vál) megalázkodik vki elõtt, meghódol, engedelmeskedik vkinek 
fejét töri (sz) (neutr) 

• a) (<vmin):> erõsen gondolkodik (vmin)• 
b) <vmiben:> (pej) vmi rosszat, csínyt akar elkövetni 
fejét veszti (sz) (neutr) 

• megzavarodik, elveszti ítélõképességét v. önuralmát 
Fejétõl bûzlik [büdösödik] a hal. (km) (neutr) 

• {vmely közösségben tapasztalható hibák, hiányosságok többnyire a vezetõ(k) 
mulasztásából erednek} 
fejjel megy a falnak (sz) (neutr) 

• szándékosan, meggondolatlanul cselekszik és ebbõl baja, kára keletkezik 
fejlövése van [ <vki> fejlövést kapott] (szleng), (sz) (tréf) 

• jól berúgott, lerészegedett {vkinek} 
fejmosásban részesít <vkit> (sz) (biz) 

• szemrehányóan, kioktatva leszid, megdorgál vkit 
fejmosásban részesül [fejmosást kap] (biz) (sz) (neutr) 

• szemrehányó, kioktató szidást, dorgálást kap 
fejõstehénnek néz <vkit> (sz) (biz), (gúny) 

• (viszonylag csekély ellenszolgáltatás fejében) rendszeresen és gátlástalanul kiaknázható 
jövedelmi forrásnak tekint vkit 
fejre áll (, mint a jancsiszög) (sz) (szleng) 

• a) elesik, felborul; 
• b) megjárja, nem sikerül neki vmi 
fejre áll, mint a jancsiszög (sz) (szleng) 

• a) elesik, felborul; 
• b) megjárja, nem sikerül neki vmi 
fejre ejtett a bába <vkit> (sz) (biz), (tréf) 

• bolond, õrült 
fejszével sem lehet agyonverni <vkit> (sz) (biz) 

• betegség v. rossz életkörülmények sem tudják elpusztítani életkedvét, életerejét 
fejtágítón van (biz), (sz) (tréf) 

• továbbképzõ tanfolyamon vesz részt 

fejtágítóra küld <vkit> (sz) (biz), (tréf) 

• továbbképzõ tanfolyamra küld vkit 
fejtetõre áll <vmi> (sz) (neutr) 

• a) felfordul, zûrzavarossá válik vmi• 
b) (szleng) elromlik, tönkremegy vmi 
fejtetõre állít <vmit> (sz) (neutr) 

• a) felfordulást okoz vhol• 
b) (szleng) elront, tönkretesz vmit 
fejtõl-lábtól fekszenek (sz) (neutr) 

• (szûk helyen) úgy fekszenek v. alszanak, hogy egyiknek a feje a másiknak a lábánál van 
fejvesztés [(rég) fõvesztés] terhe mellett [alatt] (sz) (biz), (tréf) 

• feltétlenül (betartandó, megteendõ) 
féken tart <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• szigorú fegyelmet kényszerít vkire v. vmire 
féket tesz a nyelvére (sz) (neutr) 

• megfontolja, hogy mit mond, óvatosan fogalmaz 
fekete <vki> v. <vmi,> mint a holló (sz) (neutr) 

• mélyfekete, teljesen fekete (színû, pl. haj) 
fekete <vki> v. <vmi,> mint a korom (sz) (neutr) 

• mélyfekete, teljesen fekete (színû, pl. haj) 
fekete <vki> v. <vmi,> mint a suviksz (sz) (biz) 

• nagyon fekete v. piszkos (személy v. dolog) 
fekete <vki> v. <vmi,> mint a szurok (sz) (neutr) 

• (személy, haj, szem) mélyfekete, teljesen fekete (színû) 
fekete <vmi,> mint a bogár (sz) (neutr) 

• mélyfekete, fényes fekete (színû) 
fekete <vmi,> mint a föld (sz) (neutr) 

• (vkinek a keze, lába) nagyon piszkos 
fekete <vmi,> mint a tinta (sz) (neutr) 

• mélyfekete, teljesen fekete (színû) 
fekete arany (sz) (vál) 

• a kõolaj 
fekete bárány (sz) (neutr) 

• az a személy, akire ártatlansága ellenére minden rosszat ráfognak 
fekete doboz (sz) (neutr) 


• a repülõgépek pilótafülkéjében elhangzott beszélgetést rögzítõ készülék (baleset, nem 
várt esemény utólagos elemzéséhez) 
fekete gyémánt (sz) (vál) 

• (fekete)szén, kõszén 
fekete halál (sz) (rég) 

• kolera, pestis 
fekete humor (sz) (neutr) 

• akasztófahumor 
fekete karácsony (sz) (neutr) 
• olyan karácsony, amikor nincs hó 

Fekete karácsony – fehér húsvét. (hm) (neutr) 

• {népi megfigyelés: ha karácsonykor nincs hó és olvadós az idõ, húsvétkor hideg lesz és 
havazni fog} 

fekete lyuk (sz) (neutr) 

• feltáratlan, ismeretlen v. kiaknázatlan terület 
fekete mise (sz) (neutr) 

• a) misét parodizáló szertartás• 
b) orgia 
fekete nap (sz) (neutr) 

• szomorú, végzetes események által beárnyékolt nap 
fekete péntek (sz) (biz) 

• nagy tõzsdei árzuhanás napja 
fekete, mint a [egy] szerecsen (sz) (neutr) 

• nagyon sötét bõrû (különösen sötét arcbõrû) személy 
fekete, mint a néger valaga (sz) (szleng), (durva) 

• nagyon fekete (személy) 
fekete, mint az [a küldött] ördög (sz) (nép) 

• nagyon fekete a piszoktól 
fekete, mint az ördög segg(e)lyuka (sz) (szleng), (durva) 

• nagyon fekete (bõrû) személy 
feketelistán van [feketelistára kerül] (<vhol> v. <vkinél> <vmi> miatt) (sz) (neutr) 

• (vmely ok miatt) kegyvesztett, nemkívánatos, mellõzendõ személy (lesz) (vhol v. vkinél) 
feketelistára tesz <vkit> (sz) (neutr) 

• (vmely ok miatt) nemkívánatossá, mellõzendõvé, kegyvesztetté nyilvánít vkit 
feketén lát [feketére fest] <vmit> (sz) (neutr) 


• túlzottan borúlátó, a helyzetet a valóságosnál rosszabbnak ítéli meg 
fekvõ nyolcas (sz) (szleng), (tréf) 

• életfogytiglani börtönbüntetés 
fél <vkitõl> v. <vmitõl,> mint a tûztõl (sz) (neutr) 

• nagyon fél, retteg vkitõl v. vmitõl 
fél <vkitõl> v. <vmitõl,> mint ördög a szenteltvíztõl [a tömjén(füst)tõl] (sz) (neutr) 

• nagyon fél, retteg vkitõl v. vmitõl 
Fel a fejjel (, amíg van)! (hm) (biz) 

• {biztatás, bátorítás kifejezése: ne csüggedj, szedd össze magad!} 
Fel a kezeket [a kezekkel]! (hm) (neutr) 

• {megadásra való felszólítás kifejezése: add meg magad!} 
fél füllel hall <vmit> (sz) (neutr) 

• pontatlan, megbízhatatlan módon jut a tudomására vmi 
fél gõzzel (csinál <vmit)> (sz) (biz) 

• erõtlenül, lassan, kedvetlenül (csinál vmit) 
Fel is út, le is út. (hm) (neutr) 

• {kiutasítás kifejezése: mehet(sz), amerre tetszik, csak itt ne maradj(on)} 
fél kézzel (sz) (neutr) 

• könnyedén, játszva 
fél lábbal (már) a sírban [a koporsóban] van (sz) (neutr) 

• a) halálos beteg• 
b) (biz) nagyon idõs 
fél lábbal van <vhol> [fél lábbal már ott van <vhol]> (sz) (neutr) 

• csak részben van vhol v. vállal szerepet vmiben, ill. részben már ott van, szerepet vállal 
fél lábon is kibír <vmit> <vmeddig> (sz) (neutr) 

• (vmely nehezen elviselhetõ, kellemetlen állapot) már nem tarthat olyan soká, hogy el ne 
viselné az ember 
fél szavakból [szóból] is ért <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• csonka mondatból, futó célzásból, más számára érthetetlen utalásból is rögtön tudja, 
mirõl van szó, mit kell tennie 
fél téglával veri a mellét (sz) (biz), (gúny) 

• (a nyilvánosság elõtt) hangosan fogadkozva állít vmit v. vélt érdemeire hivatkozva 
kérkedik, dicsekszik vmivel 
fel van adva a lecke <vkinek> (sz) (neutr) 

• nehéz feladatot kapott 

fél, mint a nyúl (sz) (neutr) 

• nagyon fél, félénk 
feladja a játszmát (sz) (neutr) 

• meghátrál, enged (a nagyobb erõnek) 
feladja a leckét <vkinek> (sz) (neutr) 

• nehéz, komoly probléma elé állít vkit 
feladják (sz) (neutr) 

• az utolsó kenetet <vkinek> (rég) a) nemsokára meg fog halni; 
• b) teljesen tönkremegy, megbukik 
felakad <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• a) (haldoklónak, ájultnak, epileptikus rohamban lévõnek) szeme a fehérjével felfelé 
fordulva nyitva marad és megmerevedik• 
b) nagyon megdöbben, elcsodálkozik 
felakasztották <vkinek> a kanalát (sz) (nép) 

• elkésve érkezett az étkezésre (ebédre v. vacsorára) 
feláldoz <vminek> az oltárán <vmit> (sz) (vál) 

• áldozatot hoz vminek a javára, amit különösen tisztel 
feláldozza az életét <vkiért> v. <vmiért> (sz) (neutr) 

• a) meghal vkiért v. vmiért• 
b) lemond a boldogságról vki v. vmi kedvéért 
feláll a dobogó legmagasabb fokára (sz) (neutr) 

• (versenyben) gyõzedelmeskedik 
feláll a szõr <vkinek> a hátán (sz) (neutr) 

• a) dühös, ingerült lesz• 
b) <vmitõl:> nagyon irtózik vmitõl, nagyon ellenszenves vkinek vmi 
félárbocon van a zászló [félárbocra eresztik a zászlót] (sz) (vál) 

• közintézményben a gyász jeléül a zászlót az árboc magasságának feléig húzzák fel v. le 
félben áll [van] <vmi> (sz) (neutr) 

• nincs befejezve vmi 
Felcsúszott az órám (sz) (neutr) 

• . (hm), (tréf) {elutasító, kitérõ válaszként: nem tudom, hány óra van, nincs órám} 
felderül [felragyog] <vkinek> az arca (sz) (neutr) 

• arckifejezése derûssé válik 
feldobja a bakancsot (sz) (szleng), (tréf) 

• meghal 
feldobja a bocskort (sz) (szleng), (tréf) 


• meghal 
feldobja a pacskert (sz) (ritk), (szleng), (tréf) 

• meghal 
feldobja a papucsot (sz) (biz), (tréf) 

• meghal 
feldobja a patáját (sz) (biz), (tréf) 

• meghal 
feldobja a prakkert (sz) (szleng) 

• meghal 
feldobja a skárpit (sz) (szleng) 

• meghal 
feldúlja <vkinek> a boldogságát (sz) (neutr) 

• megzavarja vkinek a lelki békéjét, nyugalmát, házasságát 
Fele költség, dupla mulatság. (hm) (tréf) 

• a) {ha az ember nem viszi magával a feleségét, kevesebbet költ és jobban is szórakozik}• 
b) {olyasmi, ami a vártnál kevesebbe kerül, de sokat ér} 
felébe(n) hagy <vmit> (sz) (neutr) 

• félbehagy, befejezetlenül hagy vmit 
felébõl harmadából (sz) (neutr) 

• nagyjából, megközelítõleg 
felébred <vkinek> a lelkiismerete (sz) (neutr) 

• vmely tettét, magatartását v. szándékát egyszer csak helytelennek kezdi látni 
felébreszti [felkelti] az alvó oroszlánt <vkiben> (sz) (neutr) 

• felkelti vkinek addig elfojtott dühét, indulatát 
feledésbe merül <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• lassanként teljesen elfelejtenek vkit v. vmit 
felégeti maga mögött az utolsó hidat is (sz) (neutr) 

• (vmely döntés, tett következtében) visszafordíthatatlan helyzetet teremt magának 
feléje se(m) néz (sz) (neutr) 

• a) elkerüli vkinek a házát, hosszabb ideig nem látogat meg vkit• 
b) nem törõdik vmivel {vkinek v. vminek} 
Félek a boiotiaiak üvöltésétõl. (hm) (vál) 

• {félelem, óvatoskodás kifejezése: félek az ostoba, nehézfejû emberek véleményétõl} 
félelem és gáncs nélküli lovag (sz) (vál) 

• feddhetetlen, becsületes, derék ember 

felelõsségre von <vkit> (sz) (neutr) 

• a) vmit számon kér vkitõl• 
b) bíróság elé állít vkit 
felemeli a hangját (sz) (neutr) 

• hirtelen hangosabban, fenyegetõbben kezd beszélni 
felemeli a szavát (sz) (neutr) 

• a) <vki> v. <vmi> ellen: ellenzõ, tiltakozó véleményét nyilvánítja ki vkivel v. vmivel 
kapcsolatban; 

• b) <vki,> <vmi> mellett v. <vkinek,> <vminek> az érdekében: pártoló, támogató 
véleményét nyilvánítja ki vkivel v. vmivel kapcsolatban 
felemelt fejjel [fõvel] (sz) (neutr) 

• igazsága tudatában, büszkén, öntudatosan, magasan feltartott fejjel 
felér ésszel <vmit> (sz) (neutr) 

• megért, belát vmit 
Feleségül ne vegyelek? (hm) (gúny) 

• {méltatlankodás túlzott elvárások, igénybevétel miatt} 
felette áll [van] <vkinek> v. <vminek> (<vmiben)> (sz) (neutr) 

• a) (vmiben) különb vkinél v. vminél• 
b) különbnek tartja magát annál, hogy törõdjék vkivel v. vmivel 
felfakadnak [felszakadnak] a (régi) sebek (sz) (neutr) 

• vmely (régi) sérelem, bánat, fájdalom újra fájni kezd, ismét beszélnek róla 
felfedi [leveti] inkognitóját (sz) (neutr) 

• (a titkolózást abbahagyva) nyilvánosságra hozza valódi énjét 
felfedi a kártyáit (sz) (neutr) 

• betekintést enged terveibe 
felfedi a lapjait (sz) (neutr) 

• (elõzetes titkolózás után) õszintén kinyilvánítja szándékait, céljait 
felfelé bukik (sz) (biz), (pej) 

• (egyértelmû, jelentõs hibája, tévedése ellenére) látszólag fontosabb beosztásba kerül (, 
ami a korábbinál akár jövedelmezõbb is lehet, de valójában gyakran kisebb hatalommal, 
hatáskörrel jár) 
felfelé buktat <vkit> (sz) (biz), (pej) 

• (egyértelmû, jelentõs hibája, tévedése ellenére) látszólag fontosabb beosztásba helyez 
vkit (, ami a korábbinál akár jövedelmezõbb is lehet, de valójában gyakran kisebb 
hatalommal, hatáskörrel jár) 
felfelé halad a lejtõn <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 


• (személy v. vállalkozás) lassan megszabadulva a nehézségektõl, a kibontakozás 
reményében halad, mûködik 
felfordul [felkavarodik] <vkinek> a gyomra <vkitõl> v. <vmitõl> (sz) (neutr) 

• a) hányinger fog el vkit vkitõl v. vmitõl• 
b) erkölcsi v. esztétikai undor fog el vkit vkitõl v. vmitõl 
felfordul a világ (sz) (neutr) 

• megszûnik az élet régi, megszokott rendje 
felforgatja a házat (sz) (neutr) 

• felforgatja a lakás megszokott rendjét 
felforr [felmegy] <vkinek> az agyvize (szleng) (sz) (neutr) 

• a) nagyon melege lesz; 
• b) (<vkitõl> v. <vmitõl):> hirtelen mérges, dühös lesz (vkitõl v. vmitõl) 
felforr <vkinek> a vére (sz) (neutr) 

• hirtelen elfog vkit az indulat, a düh 
felforr <vkinek> az epéje (sz) (neutr) 

• hirtelen dühös, mérges lesz 
felforr a trágyalé <vkiben> (sz) (durva) 

• nagyon dühös, haragos az illetõ 
felforralja <vkinek> a vérét <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (vmely felháborító körülmény) hirtelen heves haragra gerjeszt vkit• 
b) (nemi izgalom) felgerjeszti az érzékeit 
felfújja a dolgot (sz) (neutr) 

• a kelleténél nagyobb jelentõséget tulajdonít vminek 
felfújja magát, mint a duda (sz) (rég) 

• felfuvalkodott, gõgös ember 
felfuvalkodott [felfújt] hólyag (sz) (biz) 
• ostoba, de nagyhangú, beképzelt ember 

felfuvalkodott béka (sz) (biz) 

• beképzelt, gõgös személy 
felgyújtja <vkinek> a vérét <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• felkelti vkinek az érzékiségét vki v. vmi 
felgyûri [feltûri] az inge ujját (sz) (neutr) 

• nekilát vminek (általában vmely munka legnehezebb részének) 
felhívás keringõre (sz) (biz), (tréf) 

• burkolt formában való felbátorítás, biztatás vmely kényes ügyben, gyakran szerelmi 
közeledésre 

felhívja <vkinek> a figyelmét <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• ráirányítja az érdeklõdését vkire v. vmire, ajánlja, kéri, hogy foglalkozzék vkivel v. vmivel 
felhõs <vkinek> a homloka (sz) (vál) 

• nagyon gondterhelt 
felhúzza [(nép) felüti] az orrát (<vmiért> v. <vmi miatt>) (sz) (biz) 

• megsértõdik és duzzog (vmi miatt) 
felhúzza [felölti] a mundért (sz) (neutr) 

• katona lesz 
felhúzza [felveszi v. (ritk) felrántja] a nyúlcipõ(ke)t [nyúlcipõt húz] (sz) (biz), (tréf) 

• elfut, elmenekül, elszökik 
felhúzza [összehúzza v. összevonja] a szemöldökét (sz) (neutr) 

• nemtetszését, haragját v. csodálkozását, meglepetését kinyilvánítja 
felhúzza a vállát (sz) (neutr) 

• bosszúságát, nemtetszését, közömbösségét, érdektelenségét, nemtörõdömségét fejezi ki 
félig igen, félig nem (sz) (neutr) 

• bizonyos mértékig úgy van, de nem egészen 
feljön [felragyog] <vkinek> a csillaga (sz) (neutr) 

• szerencsés, sikeres idõszaka van, hatalma, tekintélye növekszik 
feljön [felvirrad v. felragyog] <vkinek> a napja (sz) (neutr) 

• sorsa jóra fordul, szerencsésen alakul az élete 
feljön <vkinek> a feje vize [a fejvize] (sz) (szleng) 

• dühös lesz, hisztériázik, idegrohamot kap 
feljön <vkinek> a fejvize (sz) (szleng) 

• dühös lesz, hisztériázik, idegrohamot kap 
feljut a csúcsra (sz) (neutr) 

• (személy) karriert csinál 
felkap <vmit,> mint gyöngytyúk a taknyot (sz) (szleng), (durva) 

• hirtelen, gyors mozdulattal felkap vmit 
felkapaszkodik [felmászik] az uborkafára (sz) (gúny) 

• alacsony sorból, beosztásból különösebb érdem v. képesség nélkül magas rangra, jó 
anyagi helyzetbe jut, s ott rátarti módon viselkedik 
felkapja [felszívja] az iszapot (<vmitõl> v. <vmin>) (sz) (szleng) 

• dühös lesz (vmitõl) 
felkapja <vkinek> a nevét a hír [felkapják <vkinek> a nevét] (sz) (neutr) 


• híressé válik 
felkapja a fejét (sz) (neutr) 

• hirtelen felnéz (pl. meglepetés, megütközés hatására v. azért, mert egyszerre figyelni kezd 
vmire) 

felkapja a savat (<vmitõl> v. <vmin>) (sz) (szleng) 

• megsértõdik (vmin) 
felkapja a vizet (<vmitõl> v. <vmin>> (sz) (biz) 

• dühös, mérges lesz (vmitõl) 
felkarolja <vkinek> v. <vminek> az ügyét (sz) (neutr) 

• mindenben segítségére van vkinek v. vminek, hatalmával, befolyásával elõmozdítja 
sikerét, boldogulását 
félkarú [félkezû] rabló (sz) (neutr) 

• játékautomata 
felkavarja <vkinek> a gyomrát <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) hányingert okoz vkinek vki v. vmi• 
b) erkölcsi v. esztétikai undort okoz vkinek vki v. vmi 
felkavarja az állóvizet (sz) (neutr) 

• (cselekedetével, megnyilatkozásával) hirtelen és kissé zavaró módon megváltoztatja vmely 
közösség egyhangú életét 
felkopik [fölkopik] <vkinek> az álla (sz) (biz) 

• a) éhezik, nélkülözni kényszerül• 
b) nem kap meg vmit, amire számított v. vágyott 
felkorbácsolja <vkinek> a vérét <vmi> (sz) (neutr) 

• felizgat, indulatba hoz vkit vmi 
felköti a fehérnemût (sz) (biz), (tréf) 

• (vmely cél elérése érdekében) beleerõsít, szellemi v. testi képességeit fokozottan 
összpontosítja 
felköti a nadrágját (sz) (neutr) 

• összeszedi minden erejét, képességét, nekigyürkõzik vmely munkának 
felköti a nyulak bocskorát (sz) (tréf) 

• elfut, elmenekül 
felköti a nyúlbocskort [nyúlbocskort köt] (sz) (biz), (tréf) 

• a) nekiiramodik, futni kezd; 
• b) gyáván megfutamodik 
fellebben a fátyol <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) (neutr) 

• hirtelen láthatóvá válik vmi (v. vkinek vmely tulajdonsága), ami eddig rejtve volt 

fellebbenti a fátylat <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) (neutr) 

• rejtett, titkolt dolgot, tulajdonságot leleplez, feltár 
Fellõtték a pizsamát. (hm) (biz), (tréf) 

• {takarodó van, itt az ideje aludni menni} 
felmegy <vkinek> a cukra (sz) (biz) 

• ideges lesz 
felmegy <vkinek> a vércukra (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (biz) 

• ideges lesz (vkitõl v. vmitõl) 
felmegy <vkinek> a vérnyomása (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (neutr) 

• dühös lesz (vkitõl v. vmitõl) 
felmegy <vkinek> v. <vminek> az ázsiója (sz) (neutr) 

• a) (személy) népszerûbbé válik, nõ a tekintélye• 
b) (dolog) kelendõvé válik, értéke növekszik 
felmegy a függöny (sz) (neutr) 

• (színházban) megkezdõdik az elõadás 
felmegy a pumpa <vkiben> (<vkitõl> v. <vmitõl)> [felmegy <vkinek> a pumpája (<vkitõl> v. 
<vmitõl)]> (sz) (biz) 

• ideges, dühös lesz (vkitõl v. vmitõl) 
felmegy az égbe (sz) (vál) 

• meghal 
felmelegíti <vkinek> a szívét <vmi> (sz) (vál) 

• fellelkesít vkit vmi 
felmelegíti <vkinek> a vérét <vmi> (sz) (neutr) 

• felélénkít, fellelkesít vkit vmi 
Felmelegítve csak a töltött káposzta jó. (km) (neutr) 

• {nem lehet v. nem érdemes egy viszonyt, különösen szerelmet újra kezdeni, 
föleleveníteni} 
felment [feloldoz] a bûnei alól <vkit> (sz) (vál) 

• megbocsátja vkinek a bûneit 
felmondja <vkinek> a lába a szolgálatot (sz) (neutr) 

• nem tud megállni a lábán v. tovább menni 
felmondja a szolgálatot <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (gép, szerkezet, szerv) elromlik, többé nem használható• 
b) (vmely képesség) nem mûködik tovább 
felmossa [feltörli] a padlót <vkivel> (sz) (biz) 

• alaposan megver, jól elagyabugyál vkit 

Felnõttek jelenlétében gyereknek hallgass a neve. (km) (neutr) 

• {a gyereknek nem szabad beleszólnia a felnõttek beszélgetésébe} 
felnyalja a dohányt (sz) (szleng) 

• pénzt felvesz, átvesz 
felnyílik [kinyílik] <vkinek> a csipája (sz) (biz) 

• a) tisztábban, világosabban lát vmit• 
b) eddigi félénk viselkedését elhagyva bátran, szinte már elbizakodva mond véleményt v. 
követel vmit 
felnyílik <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• a) hirtelen tisztábban, világosabban lát vmely vonatkozásban, rádöbben vmire• 
b) hirtelen öntudatra ébredve bátorrá, sõt olykor szemtelenné, követelõdzõvé válik 
felnyitja [kinyitja v. megnyitja] a zsilipe(ke)t [ <vminek> a zsilipjét v. zsilipjeit] (<vmi elõtt>) (sz) 
(neutr) 

• szabad érvényesülést, megnyilatkozást enged vminek 
felnyitja [kinyitja] Pandóra szelencéjét (sz) (vál) 

• kíváncsiságával bajt, szerencsétlenséget idéz elõ 
felnyitja <vkinek> a szemét (sz) (neutr) 

• rádöbbent vkit vmire, hozzásegít vkit, hogy tisztábban lásson v. vmi a tudomására jusson 
feloldódik a görcs <vkiben> (sz) (neutr) 

• felszabadul, megnyugszik 
felölti [felveszi] a fátylat (sz) (vál) 

• apáca lesz, kolostorba vonul 
felölti az uniformist (sz) (neutr) 

• bevonul katonának 
felönt(ött) a garatra (sz) (tréf) 

• alaposan berúg(ott) 
felõrli <vkinek> az idegeit <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• állandó bosszantásával nagyon megvisel, (fel)idegesít vkit 
felõrlõdnek <vkinek> az idegei (<vmiben>) (sz) (vál) 

• idegileg tönkremegy (vmiben) 
felpattan [kinyílik] Pandóra szelencéje (sz) (vál) 

• beláthatatlan következményekkel járó baj, szerencsétlenség keletkezik 
felpattan, mintha vipera csípte volna meg (sz) (neutr) 

• váratlanul úgy ugrik fel, mintha hirtelen erõs, csípésszerû testi fájdalmat érezne 
felpezsdíti <vkinek> a vérét <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 


• kellemes izgalomba v. lelkesült állapotba hoz vkit v. vmely közösséget vki v. vmi 
felpezsdül <vkinek> a vére (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (neutr) 

• személy v. közösség kellemes izgalomba v. lelkesült állapotba jut 
felpiszkált gép (sz) (szleng) 

• felerõsített teljesítményû autó 
Félre a tréfával! [Félretéve a tréfát!] (hm) (neutr) 

• {leintés v. komoly viselkedésre való felszólítás kifejezése: hagyjuk a tréfálkozást, mert ezt a 
dolgot már komolyan kell vennünk} 
Félre az útból! (hm) (neutr) 

• {felszólítás kifejezése: ne akadályozzuk a továbbhaladást!} 
Félre bajusz, jön a szakáll! (hm) (rég) 

• {figyelmeztetés, leintés kifejezése: az idõsebb elõl ki kell térni, az okosabbnak engedni 
kell} 

Félre, bokor, jön [itt] a fa! [Félre, bokor, jön az erdõ!] (hm) (rég) 

• {felszólítás kifejezése: térj ki az utamból!} 
félreáll <vkinek> a hasa (sz) (biz) 

• jóllakott 
félreáll <vkinek> a kontya (sz) (nép) 

• (nõ) annyit ivott, hogy már nem egészen józan 
félreáll <vkinek> a köténye (sz) (szépítõ) 

• az elõrehaladott terhesség meglátszik az illetõ nõn 
félreáll <vkinek> a szája (sz) (neutr) 

• pityereg, sírdogál 
félreáll <vkinek> az orra (sz) (ritk) 

• meg van sértõdve, duzzog, neheztel 
félreáll <vkinek> az útjából (sz) (neutr) 

• nem akadályoz vkit, hagyja, hogy az illetõ érvényesülhessen 
félreáll az útból (sz) (neutr) 

• szerényen visszahúzódik 
félreesõ hely (sz) (szépítõ) 

• illemhely 
félrehúzódik <vkinek> a szája [félrehúzza a száját] (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (neutr) 

• (vmely érzelem, indulat hatása alatt) nemtetszése jeléül önkéntelenül elhúzza, félrehúzza 
a száját 
félrehúzódik <vkinek> az ajka (sz) (neutr) 


• (kellemetlen hatás következtében) önkéntelenül félrehúzza a száját 
félrehúzza az orrát (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (neutr) 

• grimaszokkal (gúnyos) nemtetszését, elégedetlenségét fejezi ki (vmi miatt) 
félretesz az útból [az útjából] <vkit> (sz) (neutr) 

• a) saját érvényesülése érdekében kíméletlenül elbánik vkivel, rendszerint elmozdítja 
állásából• 
b) megöl vkit, aki akadályozza célja elérésében 
félreveri a harango(ka)t (sz) (neutr) 

• vmely vélt v. valóságos veszélyre szóban v. írásban felhívja a figyelmet 
felriad (az) álmából (sz) (neutr) 

• (külsõ hatásra) hirtelen felébred, föleszmél 
felrobbantja a bankot (sz) (neutr) 

• kártyajátékban v. rulettben a játékos(ok) a bankban felhalmozódott egész pénzt 
megnyeri(k) 

felsõ ágyas (sz) (szleng) 

• újonc, kiskatona 
felsõbb érdekbõl (sz) (neutr) 

• állami v. közérdekbõl 
felsõbb hatalmak (sz) (neutr) 

• a) természetfölötti erõk• 
b) (tréf), (gúny) feljebbvalók, magasabb szervek 
felsõfokban beszél <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) (neutr) 

• (gyakran elfogultságában) túlzó kifejezéseket használva beszél vkirõl v. vmirõl 
felszabadítja a kaput (sz) (neutr) 

• (labdajátékban játékos) olyan messze juttatja a kaputól a labdát, hogy azzal a pillanatnyi 
gólveszélyt elhárítja 
felszabadító érzés (sz) (neutr) 

• testi és lelki megkönnyebbülést okozó érzés 
felszaggatja [felszakítja v. feltépi] a (régi) sebe(ke)t (sz) (neutr) 

• (tapintatlanságával) vmely már-már elfelejtett lelki fájdalmat felújít 
felszáll a (fehér) füst (<vhol>) (sz) (neutr) 

• vmely (régen várt) egyezség, döntés, engedély megszületik (vhol) 
felszárad <vkinek> a könnye (sz) (vál) 

• elmúlik vkinek a bánata 
felszárítja <vkinek> a könnyeit (sz) (vál) 

• vkit megvigasztal, bánatát, fájdalmát, szenvedését enyhíti 

felszed egy pár kilót (sz) (biz) 

• meghízik 
felszedi a horgonyt (sz) (vál) 

• a) (hajós a hajóval, ill. hajó) a horgonyt felhúzva elindul; 
• b) (személy) eltávozik 
felszisszen [felugrik], mintha darázs csípte volna meg (sz) (neutr) 

• váratlanul úgy szisszen v. ugrik fel, mintha hirtelen erõs, csípésszerû testi fájdalmat érezne 
felszisszen [felugrik], mintha kígyó csípte [marta v. harapta] volna meg (sz) (neutr) 

• váratlanul úgy szisszen v. ugrik fel, mintha hirtelen erõs, csípésszerû testi fájdalmat érezne 
félt <vkit> v. <vmit,> mint a szeme fényét [világát] (sz) (neutr) 

• nagyon félt vkit v. vmit 
feltalálta a seprûbe a nyelet (sz) (biz), (gúny) 

• magától értetõdõ dologra jött rá 
feltalálta a spanyolviasz(ko)t (sz) (gúny) 

• közismert dolgot felfedezésként, újként, saját gondolataként hirdet 
feltalálta fedõn a púpot (sz) (gúny) 
• olyasmit állapít meg, amit amúgy is tud mindenki v. amit épp az elõbb már mondott vki 

feltámad a hajnal (sz) (vál) 

• felkel a nap, pirkadni kezd 
feltámad a vadállat <vkiben> (sz) (neutr) 

• kegyetlen, nemtelen indulatai, ösztönei erõt vesznek vkin 
feltámad halottaiból (sz) (vál) 

• a) halálából új életre kel• 
b) súlyos betegség után jobban lesz 
feltámad, mint a fõnixmadár (sz) (vál) 

• (lesújtó vereség után) ismét sikeres lesz, magára talál 
feltámaszt halottaiból <vkit> (sz) (vál) 

• a) halálából új életre kelt vkit• 
b) gondos kezeléssel, ápolással eléri, hogy egy súlyos beteg jobban legyen 
feltárja a lelkét (<vki> elõtt) (sz) (neutr) 

• elmondja minden baját, legbensõbb érzelmeit, titkait (vkinek) 
feltárja a szívét (<vkinek> v. <vki> elõtt) (sz) (vál) 

• õszintén, bizalommal elmondja vkinek minden baját, legbensõbb érzelmeit, titkait 
feltesz <vmely> kérdést <vkinek> (sz) (neutr) 

• megfogalmaz v. hangosan kimond vmely kérdést (vki elõtt), és feleletet vár v. keres rá 

felteszi a fejét <vmire> (sz) (neutr) 

• a siker reményében v. vmely állításának igazául nagy kockázatot vállal v. hajlandó vállalni 
felteszi a hangfogót [hangfogóval beszél] (sz) (neutr) 

• a) halkan beszél• 
b) tapintatosan fejezi ki magát, kerüli az erõs kifejezéseket 
felteszi a kontyot <vkinek> a fejére (nép) (sz) (neutr) 

• feleségül vesz vkit 
felteszi a koronát <vmire> (sz) (neutr) 

• a) újabb, az eddiginél nagyobb dicsõséggel tetézi mûködését, munkáját stb.• 
b) (pej), (gúny) eddigi gyalázatos cselekedeteit betetõzi egy még nagyobbal 
felteszi a nyakát <vmire> (sz) (neutr) 

• a siker reményében v. vmely állításának bizonyítására nagy kockázatot vállal 
felteszi a pontot az i-re (sz) (neutr) 

• befejez, végleg lezár vmit 
felteszi a szájkosarat (sz) (biz) 

• a) elhallgat; 
• b) véleményét nem meri kimondani 
feltette az Orbán süvegét (sz) (rég) 

• a) nagyon jó kedve van, mulat; *b) berúgott• 
c) elbizakodottá vált 
Feltéve, de meg nem engedve. (hm) (vál) 

• {megengedõ kifejezésként: a további érvelés kedvéért egyelõre igaznak elfogadva, de a 
föltevés helytálló voltát tagadva} 
félti a bõrét (sz) (biz) 

• félti az életét 
félti a koncot (sz) (neutr) 

• görcsösen ragaszkodik vmely gazdag jövedelmi forráshoz 
félti a nyakát (sz) (neutr) 

• félti az életét, a testi épségét 
félti a vonalait (sz) (neutr) 

• nem szeretne elhízni, ezért keveset eszik 
félti a(zt a) tyúkszaros életét (sz) (durva), (gúny) 

• nagyon gyáva 
félti az alakját (sz) (neutr) 

• fél, hogy meghízik és kövér lesz 

félti az irháját (sz) (tréf) 

• fél, hogy megverik 
feltör, mint a talajvíz (sz) (szleng) 

• (személy) érvényesül, sikeres lesz 
feltöri a diót (sz) (neutr) 

• megold vmely nehezebb feladatot 
felturbózza az agyát (sz) (szleng) 

• hirtelen mérges, dühös lesz 
feltûnési viszketegségben szenved (sz) (tréf), (gúny) 

• mindig mindenhol jelen akar lenni és szerepelni vágyik 
feltûnik <vki> szerencséjének a csillaga (sz) (vál) 

• vkinek kezd szerencséje lenni, kezd boldogulni 
feltûz a tolla hegyére <vkit> (sz) (neutr) 

• támadó éllel ír vkirõl 
felül a (magas) lóra (sz) (neutr) 

• indokolatlanul fölényesen, nagyképûen beszél, viselkedik 
felül a pegazusra [megnyergeli a pegazust] (sz) (vál) 

• verseket kezd írni, megpróbál költõvé válni 
felül áll <vmin> (sz) (ritk) 

• méltóságán alulinak tart vmit, nem ereszkedik le odáig 
felül marad (sz) (neutr) 

• (küzdelembõl) gyõztesen kerül ki 
felül van (sz) (neutr) 

• (küzdelemben) fölényben van 
Felülrõl jön az áldás. (km) (tréf) 

• {annak mondják tréfás megjegyzésként, akinek a fejére esik vmi v. akire felülrõl rádõl, 
ráfolyik, rácseppen vmi (pl. galambpiszok)} 
felült (neki) Lackó (a nyakára [a hátára]) (sz) (nép) 

• dologidõben a nagy meleg miatt nem ízlik vkinek a munka, s a hûvösre megy pihenni 
felüti a fejét <vmi> (<vhol)> (sz) (neutr) 

• váratlanul megjelenik és kezd elterjedni, elhatalmasodni vmi vhol 
felüti a sátorfáját <vhol> (sz) (neutr) 

• hosszabb idõre letelepszik vhol 
felüti a tanyáját <vki> v. <vmi> <vhol> (sz) (neutr) 


• a) (egy v. több ember) vhol letelepszik, és azt a helyet kezdi ideiglenesen vmely 
szempontból otthonának tekinteni• 
b) (állapot, hangulat vhol, vmely közösségben) bizonyos idõre állandósul és az embereket 
hatalmába keríti 
félvállról beszél <vkivel> (sz) (neutr) 

• lekicsinylõen, leereszkedõen beszél vkivel 
félvállról kezel <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• lenéz, jelentéktelennek tekint vkit v. vmit, nem törõdik vele 
félvállról szól <vkihez> (sz) (neutr) 

• lekicsinylõen, leereszkedõen szól vkihez 
félvállról vesz <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• lenéz, jelentéktelennek tekint vkit v. vmit, nem törõdik vele 
felveri [felsrófolja] <vminek> az árát (sz) (neutr) 

• (árut) megdrágít 
felveri az egész házat (sz) (neutr) 
• olyan nagy zajt csinál, hogy körülötte mindenki felébred 

felveszi [felszedi v. összeszedi] a betyárbútort (sz) (nép), (tréf) 

• összecsomagolja a holmiját és elköltözik, továbbáll 
felveszi [kiállja] a versenyt <vkivel> v. <vmivel> (sz) (neutr) 

• a) vállalja a versenyt, a megmérettetést vkivel v. vmivel• 
b) vkihez v. vmihez hasonló képességekkel, tulajdonságokkal rendelkezik 
felveszi a beszéd fonalát (sz) (neutr) 

• folytatja a megszakadt beszélgetést 
felveszi a beszélgetés fonalát (sz) (neutr) 

• folytatja a megszakadt beszélgetést 
felveszi a harcot <vkivel> v. <vmivel> (sz) (neutr) 

• vállalja a küzdelmet, a szembehelyezkedést vkivel v. vmivel 
felveszi a keresztet (sz) (rég) 

• beáll a keresztesek seregébe 
felveszi a munkát (sz) (neutr) 

• dolgozni kezd 
felveszi a néhai elõnevet (sz) (biz), (tréf) 

• meghal 
felveszi a néhai nevet (sz) (tréf) 

• meghal 

felveszi a(z elejtett) fonalat (sz) (neutr) 

• félbeszakadt beszédet, gondolatmenetet, tárgyalást újra kezd, tovább 
felveszi a(z odadobott) kesztyût (sz) (neutr) 

• elfogadja a kihívást 
felvette a csörgõsapkát (sz) (biz) 

• bolondozik, tréfálkozik 
felviszi a hangot (sz) (neutr) 

• (beszéd, beszélgetés közben) egyszerre emelt hangon v. kihívóan kezd beszélni 
felviszi az isten <vkinek> a dolgát [a sorsát] (sz) (neutr) 

• magas állásba kerül és jómódban él 
felvonultatja <vminek> a (teljes) fegyvertárát (sz) (neutr) 

• tudásának, ismereteinek, képességeinek összességét (bizonyítás, meggyõzés céljából) 
bemutatja 

Fene a (jó) dolgod(at) [dolgát]! (hm) (biz) 

• {bosszankodás, enyhe szitkozódás kifejezése} 
Fene a pofádat [a pofáját]! (hm) (durva) 

• {durvább szitkozódás} 
fenéken billent [rúg] <vkit> (sz) (neutr) 

• a) belerúg vkinek az ülepébe• 
b) megszid, megró, megfenyít vkit (gyakran fenékbe rúgással való fenyegetés 
kifejezéseként is: Fenéken billentelek [rúglak]!) 
fenekestül felforgat <vmit> (sz) (neutr) 

• (keresés közben nagy rendetlenséget csinálva) a legapróbb részletekig átkutat (pl. szobát, 
lakást) 
feneketlen bendõjû (sz) (biz) 

• nagy étvágyú, sokat evõ személy 
feneketlen hordó <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon sokba kerül vmi, semmi pénz sem elég rá 
feneketlen zsák (sz) (biz) 

• a) pénzsóvár, kapzsi személy• 
b) falánk ember 
fenékig üríti (a) poharát (sz) (neutr) 

• az utolsó cseppig kiissza a poharát 
fenékig üríti <vminek> a (keserû) kelyhét (sz) (vál) 

• vmely negatív élményt (pl. megpróbáltatást) elszenved és feldolgoz magában 
fenékig üríti a szenvedések poharát (sz) (vál) 


• sok szenvedésben van része 
fenékig üríti az élvezetek poharát (sz) (vál) 

• hajhássza az élvezeteket, élvezi az élet örömeit 
feni a bicskáját (<vmire>) (sz) (biz) 

• régóta készülõdik vmire (fõleg arra, hogy vmiben kitegyen magáért) 
feni a fogát <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• a) szeretne vkit v. vmely közösséget elpusztítani, tönkretenni• 
b) nagyon kíván, szeretne megszerezni vkit v. vmit 
feni az agyarát <vkire> (sz) (ritk) 

• szeretne vkit tönkretenni, elpusztítani 
Fenn az ernyõ, nincsen kas. (km) (neutr) 

• {megjátszott, látszólagos jómód mögött valójában szegénység van} 
fenn hordja a fejét (sz) (neutr) 

• elbizakodott, büszke 
fenn hordja a krumpliját (sz) (szleng) 

• gõgösen, büszkén, másokkal szemben lenézõen viselkedik 
fenn hordja az orrát (sz) (neutr) 

• gõgösen, büszkén, másokkal szemben lenézõen viselkedik 
fenn jár (sz) (neutr) 

• (beteg) már nem fekszik állandóan, mert gyógyulófélben van 
fenn van (sz) (neutr) 

• ébren van, fölkelt 
fennakad <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• a) (haldoklónak, ájultnak, epileptikus rohamban lévõnek) szeme a fehérjével felfelé 
fordulva nyitva marad és megmerevedik• 
b) nagyon megdöbben, elcsodálkozik 
fény az éjszakában <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (nehéz, reménytelen körülmények között is felbukkanó) reménysugár, vigasz (gyakran 
helyzetmondatszerû használatban biztatás kifejezéseként: Te vagy a fény az éjszakában.) 
fény derül (sz) (neutr) 

• a) <vmire:> (titokban tartott v. homályban lévõ dolog) világossá, érthetõvé válik• 
b) <vkinek> a <viselt> dolgaira: ismertté válnak olyan, az élete folyamán megtörtént 
események, általa elkövetett tettek, amelyeket kalandosságuk v. negatív tartalmuk miatt 
takargatni kell 

fény gyúl [gyullad] ki <vkinek> az agyában [a fejében] (sz) (vál) 

• hirtelen ráeszmél vmire, megért vmit 

fény kapott, amikor született (sz) (szleng), (tréf) 

• színes bõrû személy (néger v. cigány) 
fényes <vmi,> mint a csillag (sz) (rég) 

• ragyogóan fényes 
fényes <vmi,> mint a tükör (sz) (neutr) 

• (tárgy) nagyon fényes, tiszta 
fényes alak (sz) (ritk), (biz) 

• nagyon mulatságos, szórakoztató személy 
fényes kedvében van (sz) (neutr) 

• vidám, jókedvû 
fényes papi segédlettel (sz) (tréf) 

• nagy kísérettel, sok kísérõ jelenlétében 
fényes pofa (sz) (biz) 

• nagyon mulatságos, szórakoztató alak 
fénykorát éli <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• fejlõdésének csúcsán van vki v. vmi 
fénylik [olyan fényes] <vmi,> mint (a) Salamon töke (sz) (biz) 

• (kifényesített tárgy) erõsen fénylik, nagyon fényes 
fényt derít <vmire> (sz) (neutr) 

• (titokban tartott v. homályban lévõ dolgot) világossá, érthetõvé tesz 
ferde helyzet (sz) (neutr) 

• nem tisztázott, kínos, kényelmetlen helyzet 
ferde szemmel néz <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• neheztel, gyanakszik vkire v. vmire, bizalmatlan vkivel v. vmivel szemben 
ferde szemû (sz) (biz), (tréf) 

• ázsiai, mongol típusú személy 
férjhez ad <vkit> (sz) (neutr) 

• (nõt) kiházasít 
férjhez megy (<vkihez>) (sz) (neutr) 

• (nõ) házasságot köt (vkivel) 
férjnél van (sz) (neutr) 

• (nõ) házasságban él, vkinek a felesége 
festeni sem lehet különbet (sz) (neutr) 
• olyan szép, hogy a festõ (mûvészete) sem alkothat szebbet 


festeni való (sz) (neutr) 

• nagyon szép, mutatós 
festõ ecsetjére való (sz) (neutr) 

• nagyon szép, lefesteni való 
festõ sem festhet különbet (sz) (neutr) 
• olyan szép, hogy a festõ mûvészete sem alkothat szebbet 

feszeget egy kérdést (sz) (neutr) 

• egy kérdést folyamatosan elõhoz annak ellenére, hogy a környezete nem kíván róla 
tárgyalni 
feszít [teszi magát], mint két csõ tengeri egy zsákban (sz) (nép) 

• nevetségesen büszke, nagyzol 
feszít, mint koszos [(durva) szaros] Pista Jézus [Krisztus] neve napján (sz) (biz) 

• a) ízléstelenül kiöltözik és büszkén mutogatja magát• 
b) a szokottnál gondosabban, választékosabban öltözik fel 
fészket rak [ver] (<vhol>) (sz) (vál) 

• családi házat épít, családjának lakást rendez be (vhol) 
fetreng [kifekszik v. (durva) bepisál v. bebrunyál] a röhögéstõl (sz) (biz) 

• nagyon nevet 
Fiamnak mondom, menyem is értsen [érthet] belõle. (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés, dorgálás kifejezése: úgy figyelmeztetek v. dorgálok vkit, hogy máshoz 
intézem a neki szánt szavakat} 
Fiatal (még) az idõ. (hm) (neutr) 

• {gyakran marasztalás kifejezése: korán van még lefeküdni v. elmenni vhonnan} 
fiatal [ifjú] éveiben (sz) (neutr) 

• fiatal korában 
Fiatalság, bolondság. (km) (neutr) 

• {a fiataloknak el kell néznünk, ha olykor meggondolatlanok, komolytalanok} 
figyelembe se(m) vesz <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• észre sem vesz vkit v. vmit, nem törõdik vkivel v. vmivel 
figyelembe vesz <vmit> (sz) (neutr) 

• (mint meglévõ, megfontolandó körülményt) számításba vesz vmit, tekintettel van vmire 
figyelemmel van <vmire> (sz) (neutr) 

• (mint meglévõ, megfontolandó körülményt) számításba vesz vmit, tekintettel van vmire 
figyelemre se(m) méltat <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• észre sem vesz vkit v. vmit, nem törõdik vkivel v. vmivel 

figyelmen kívül hagy <vmit> (sz) (neutr) 

• a) nem vesz észre vmit, nem tûnik fel neki vmi; 
• b) nem vesz tekintetbe, számításba vmit, nem tulajdonít jelentõséget vminek 
filléres alapon (sz) (neutr) 

• csekély anyagi ráfordítással v. kockázattal 
filléres gondjai vannak (sz) (neutr) 

• szegénységben él {vkinek} 
fillérre elszámol (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (neutr) 

• teljesen pontosan elszámol (vkivel v. vmivel) 
filmszakadás van <vkinél> (sz) (szleng) 

• hirtelen nem emlékszik semmire 
Finggal nem lehet tojást festeni. (km) (durva) 

• a) {megfelelõ, hozzávaló szerszám híján nem lehet jó munkát végezni}• 
b) {nem kell sajnálni a pénzt, ha vmi jobbat akarunk} 
fingja sincs (róla, hogy) mit csináljon (sz) (durva) 

• tehetetlenkedik 
fingja sincs <vmirõl> (sz) (durva) 

• nem tud vmirõl, tanácstalan 
Fingom sincs (róla)! (hm) (durva) 

• {annak kifejezése, hogy nem tudunk vmit v. tanácstalanok vagyunk} 
finom [jó] (kis) cég (sz) (gúny), (tréf) 

• kétes hírû, megbízhatatlan személy 
finom [puha] <vmi,> mint a selyem (sz) (neutr) 

• nagyon finom v. kellemesen puha tapintású (szövet, haj, bõr) 
fintorgatja az orrát (<vmire>) (sz) (neutr) 

• grimaszokkal nemtetszését, elégedetlenségét fejezi ki 
Fityiszt az orrodra [az orrára]! (hm) (biz) 

• {elutasítás kifejezése: szó sem lehet róla, hogy képzeled v. képzeli!} 
fityiszt mutat (<vkinek>) (sz) (biz), (tréf), (gúny) 

• a) (durva, csúfolódó, gúnyolódó elutasítás kifejezéseként) hüvelykujjának hegyét 
behajlított mutató-és középsõ ujja közt kidugja• 
b) durván v. gúnyolva elutasít vkit v. vmit 
fittyet hány <vkinek,> <vminek> v. <vkire,> <vmire> (sz) (biz) 

• fölényesen, lekezelõen viselkedik vkivel, beszél vkirõl v. vmirõl 
fizet <vki> v. <vmi,> mint a köles (sz) (neutr) 

• a) (személy) bõkezûen, pazarolva fizet

• b) (növény) sokat terem, nagy haszon van belõle 
fizet egy rundot (sz) (biz) 

• (asztaltársaságnál) fizet egy italt a többiek számára 
fizet, mint a katonatiszt (sz) (biz), (tréf) 

• a) a méltányosnál többet v. túl sokat fizet• 
b) becsületesen, pontosan fizet 
flottul él (sz) (biz) 

• gondtalanul, csak a mának él 
flottul elintéz <vmit> (sz) (biz) 

• könnyedén, simán elintéz, megcsinál vmit 
fog [vág] <vkinek> az esze, mint a borotva (sz) (neutr) 

• gyors felfogású, okos 
fog a szó <vkin> (sz) (neutr) 

• megfogadja a tanácsot, az intelmet 
foga van <vminek> (sz) (ritk), (vál) 

• értéke, jelentõsége van (és ezért megbecsülendõ) 
foga van a fagynak [a télnek v. a hidegnek v. az idõnek] (sz) (nép) 

• nagyon hideg, fagyos idõ van 
foga van a napnak (sz) (nép) 

• (rendszerint télen) bár süt a nap, mégis csípõs hideg van 
foga van a szélnek (sz) (nép) 

• csípõs, hideg szél fúj 
fogadatlan [(ritk) hívatlan] prókátor (sz) (neutr) 
• olyan személy, aki kérés, felszólítás nélkül beleavatkozik más dolgába 

Fogadatlan prókátornak ajtó mögött a helye. (hm) (ritk) 

• {elutasítás kifejezése : akinek semmi köze nincs vmely dologhoz, kéretlenül ne szóljon 
bele!} 

Fogadd nemzetiszínû farkcsóválásomat! (hm) (biz), (tréf) 

• {elismerés, gratuláció kifejezése: üdvözöllek, gratulálok, fogadd elismerésemet!} 
Fogadni mernék, hogy … (hm) (biz) 

• {bizonyosság kifejezése fogadáson keresztül: fogadok, hogy ...} 
fogához veri a garast (sz) (neutr) 

• kicsinyesen takarékos, zsugori 
fogas [fogós] kérdés (sz) (neutr) 

• furfangos, fejtörést okozó, nehezen megoldható kérdés v. probléma 

fogást keres [talál] <vkin> (sz) (neutr) 

• ürügyet próbál találni, ill. talál arra, hogy a másikba belekössön 
fogatlan [haldokló] oroszlán (sz) (gúny) 

• hatalmát, erejét, befolyását vesztett személy 
Fogd be a csõröd [fogja be a csõrét]! (hm) (biz) 

• {felszólítás kifejezése: hallgass(on)!} 
Fogd be a pofád! [Fogja be a pofáját!] (hm) (durva) 

• {felszólítás beszéd abbahagyására: hallgass(on)!} 
foggal, körömmel harcol [küzd] (<vkiért,> <vmiért> v. <vki,> <vmi> ellen) (sz) (neutr) 

• elkeseredetten, a végsõkig harcol v. küzd (vkiért, vmiért v. vki, vmi ellen) 
foghegyrõl beszél <vkivel> [foghegyrõl odavet <vkinek> <vmit]> (sz) (neutr) 

• felsõbbséget éreztetõ, lenézõ, fölényeskedõ szûkszavúsággal beszél vkivel 
fogja [nem ereszti] <vkinek> a frakkját (sz) (biz) 

• beleakaszkodik vkibe, nem engedi távozni 
fogja [veszi] a batyuját (sz) (nép) 

• elindul, elmegy 
fogja a fejét (sz) (neutr) 

• tehetetlenül kesereg 
fogja magát, és … (sz) (neutr) 

• (hirtelen) elhatároz vmit, és hozzálát, hogy megtegye 
Fogjon kézen az ipari áram! (hm) (szleng), (pej) 

• {rosszkívánság kifejezése: érjen vmilyen szerencsétlenség!} 
Fogjuk meg, aztán [és] vigyétek! (hm) (biz) 

• {olyan ember csúfolásának kifejezése, aki mások terhére kivonja magát a munka (neheze) 
alól, de társait nagy hanggal ugyanarra a munkára biztatja} 
Fogjunk kezet! (hm) (neutr) 

• {felszólítás összetartásra} 
Foglalkozz azzal, ami veled egyidõs! (hm) (biz) 

• {elutasítás, felszólítás tevékenység abbahagyására} 
fogós mûtéttel született (sz) (biz), (tréf) 

• bolond, õrült 
fogyóban van <vmi> (sz) (neutr) 

• egyre jobban fogy v. fogyni kezd vmi 
fogytán van <vmi> (sz) (neutr) 


• kevés van vmibõl 
fojtogatja <vkinek> a torkát <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely érzelem, indulat, megnyilatkozás úgy hat vkire, hogy lélegzete elakad, beszéde 
szaggatottá válik 
fokozza [gyorsítja] a tempót (sz) (neutr) 

• a) növeli a sebességet• 
b) növeli a cselekvés, az események folyásának ritmusát 
fokról fokra (sz) (neutr) 

• egyre inkább, egyre jobban 
folt esik [van] <vkinek> a becsületén [a hírnevén] (sz) (neutr) 

• erkölcsi vétséget követ el 
folt hátán folt (sz) (neutr) 

• sok helyen v. többszörösen megfoltozott (ruha) 
folt van <vkinek> a múltján (sz) (neutr) 

• korábban szégyenletes, titkolni való tettet követett el 
foltot ejt <vkinek> a becsületén [a hírnevén] (sz) (neutr) 

• erkölcsi vétséget követ el vki ellen 
folyékony kenyér (sz) (biz) 

• sör 
folyékony szén (sz) (neutr) 

• a kõolaj 
folyik <vkinek> az orra (sz) (neutr) 

• nagyon náthás 
folyik a bor (<vhol>) (sz) (neutr) 

• sok bort isznak, nagy a mulatozás (vhol, vmely társaságban) 
folyik a víz <vkirõl> (sz) (neutr) 

• a) erõsen izzad• 
b) nehézségekkel küzd, szenved 
Folyjon ki a szemem, ha … (hm) (biz) 

• {vmely állítás erõs nyomatékosítása: vakuljak meg, ha nem igaz, amit mondok} 
folyó ügyek (sz) (biz), (tréf) 

• kis szükség, vizelés 
folyton szoknya után fut(kos) [szaladgál] (biz), (sz) (tréf) 

• minden nõnek udvarol, mindegyiket szeretné meghódítani 
folytonossági hiány (sz) (tréf) 


• lyuk, szakadás, törés 
fonák helyzet (sz) (neutr) 

• a körülmények kedvezõtlen alakulása folytán kialakult, a várttal teljesen ellentétes, furcsa 
helyzet 

fontolóra vesz <vmit> (sz) (neutr) 

• döntés elõtt minden szempontból megfontol, mérlegel vmit 
fontolva haladó (sz) (vál) 
• olyan, aki a forradalmi változás helyett reformokkal igyekszik a haladást szolgálni 

fontos elvtárs (sz) (tréf), (gúny) 

• fontos, befolyásos ember 
fordít (egyet) a dolgon (sz) (neutr) 

• (hirtelen) másképpen folytatja, mint ahogy elkezdte 
fordít egyet a beszéden (sz) (neutr) 

• (hirtelen) más témáról kezd beszélni 
fordít egyet a beszélgetésen (sz) (neutr) 

• (hirtelen) más témáról kezd beszélni 
fordít egyet a kormányrúdon (sz) (neutr) 

• megváltoztatja a kormánypolitika irányát 
fordít egyet a köpönyegén [köpönyeget fordít] (sz) (pej) 

• (önzõ érdekbõl, haszonlesésbõl) hirtelen elvet, álláspontot, pártállást változtat 
fordított szék (sz) (szleng), (tréf) 

• négyes, jó osztályzat (iskolában) 
fordul a kerék (sz) (neutr) 

• a dolgok természetes rendje szerint változik a helyzet 
fordul a kocka (sz) (neutr) 

• változik a szerencse 
fordul egyet (sz) (neutr) 

• rövid sétát, utat tesz 
fordul, mint az árnyék (sz) (rég), (pej) 

• folyton változtatja a nézeteit, a magatartását 
forgalomba hozza <vkinek> a nevét (sz) (neutr) 

• azáltal, hogy beszél róla, széles körben ismertté tesz vkit 
forgalomba jön <vkinek> a neve (sz) (neutr) 

• széles körben ismertté válik vki, beszélni kezdenek róla 

forgalomban van <vkinek> a neve (sz) (neutr) 

• széles körben ismert vki, beszélnek róla 
forgat a fejében <vmit> (sz) (neutr) 

• a megvalósítás lehetõségeit, módozatait latolgatva töpreng, gondolkodik vmin 
forgat az elméjében <vmit> (sz) (neutr) 

• a megvalósítás lehetõségeit, módozatait latolgatva töpreng, gondolkodik vmin 
forgat az eszében <vmit> (sz) (neutr) 

• a megvalósítás lehetõségeit, módozatait latolgatva töpreng, gondolkodik vmin 
forgatja a szemét (sz) (neutr) 

• álszent módon viselkedik 
forintos labda (sz) (biz) 

• (labdajátékban, különösen labdarúgásban) kedvezõ helyzetet v. gólhelyzetet teremtõ 
átadás, passz 
forog <vkinek> a fejében <vmi> (sz) (neutr) 

• huzamosabb ideig gondolkodik vmin, gondol vmire 
forog <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• élénken, kíváncsiskodva jobbra-balra nézelõdik 
forog <vkinek> az eszében <vmi> (sz) (neutr) 

• huzamosabb ideig gondolkodik, töpreng vmin 
forog a sírjában (sz) (neutr) 

• (elhunyt személy) a halála után is hevesen ellenezne vmit, mert az kiáltó ellentétben van 
szándékával, felfogásával 
forog a világ <vkivel> (sz) (neutr) 

• (betegség v. lelki megrázkódtatás miatt) erõsen szédül 
forr <vkinek> a vére (sz) (neutr) 

• a) mértéktelenül dühös• 
b) erõs vágy, indulat kerít hatalmába vkit, ill. tart hatalmában vkit 
forr a düh <vkiben> (sz) (neutr) 

• nagyon dühös 
forr a haragtól (sz) (neutr) 

• rendkívül haragszik, dühöng 
forr a méreg <vkiben> (sz) (neutr) 

• magában mérgelõdik, dühöng, bosszankodik 
forr az epe <vkiben> [forr <vkinek> az epéje] (sz) (neutr) 

• nagyon bosszankodik, alig tudja dühét visszatartani 

forró <vkinek> a vére (sz) (neutr) 

• a) heves vérmérsékletû, hirtelen természetû személy• 
b) erõsen érzéki természetû, könnyen szerelemre v. érzéki vonzalomra lobbanó személy 
(fõként nõ) 
forró a föld <vkinek> a lába [a talpa] alatt (sz) (neutr) 

• a) nyugtalan, ideges, türelmetlen• 
b) veszélyben van, el kell menekülnie üldözõi elõl 
forró a talaj <vkinek> a lába [a talpa] alatt (sz) (neutr) 

• a) nyugtalan, ideges, türelmetlen• 
b) veszélyben van, el kell menekülnie üldözõi elõl 
forró áru (sz) (neutr) 

• törvénytelen úton szerzett áru, amelytõl jobb minél elõbb megszabadulni 
forró drót (sz) (neutr) 

• (fontos döntéshozók – különösen politikusok – közötti) közvetlen telefonösszeköttetés 
forró fej (sz) (neutr) 

• indulatainak könnyen engedõ, meggondolatlan cselekedetekre hajlamos természetû 
ember 

forró hullám csap át <vkinek> a szívén (sz) (vál) 

• hirtelen kellemes érzés v. meleg rokonszenv támad vkiben 
forró nyom(on) (sz) (neutr) 

• közvetlenül vmely bûntett elkövetése után a még menekülésben lévõ elkövetõ elfogását 
lehetõvé tevõ nyom(on) 
forró percek(et él át) (sz) (neutr) 

• kellemetlen, nehézségeket, megpróbáltatásokat tartalmazó rövid idõszak(ot él át) 
forró tõke (sz) (neutr) 

• bûnös, tisztességtelen módon szerzett pénz 
Forró vizet a kopasznak [a kopaszra]! (hm) (biz), (tréf) 

• {vkinek a kopaszságára való csúfolódó célzás, kopasz embernek elijesztéséül mondott 
tréfás fenyegetés v. kopaszra nyírt gyerek fejmosásakor használt tréfás kifejezés} 
Fortuna festett lapjai (sz) (rég) 

• kártya, játékkártya 
Fortuna szekere (sz) (vál) 

• a gyorsan beköszöntõ, de könnyen múló siker, a gyakran kedvezõ, de általában 
változékony sors, szerencse 
fossa a szót (sz) (durva) 

• badarságokat és sokat fecseg 
foszlányokban lóg a ruha <vkin> (sz) (neutr) 


• nagyon rongyos, tépett vkinek a ruhája 
fõ <vkinek> a feje (sz) (neutr) 

• a) (<vki> v. <vmi> miatt): nagy gondban van, nagyon töpreng (vki v. vmi miatt)• 
b) <vmiben:> eltervez vmit; 
• c) <vmiben:> (pej) tréfát, huncutságot tervez 
Fõ a hidegvér! (hm) (neutr) 

• {nyugtatás kifejezése: õrizzük meg a nyugalmunkat, gondolkodjunk józanul!} 
fõbenjáró bûn (sz) (neutr) 

• nagyon súlyos vétség 
föld terhe (sz) (pej) 

• a) aki csak gond, baj vkinek; 
• b) lusta ember 
földbe gyökerezik <vkinek> a lába (sz) (neutr) 

• (ijedtségében, ámulatában) mozdulatlanná dermedve áll 
földbe tesz <vkit> (sz) (vál) 

• eltemet vkit 
földbe tipor <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• szándékosan durván megsért, meggyaláz vkit v. vmit 
földhöz vág [ver] <vkit> <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (alkohol) nagyon részeggé tesz vkit• 
b) (hír) nagyon megdöbbent, lesújt vkit• 
c) (fizetendõ pénzösszeg) túlságosan magas vkinek 
földi mennyország (sz) (vál) 

• különleges élvezet, gyönyör 
földi paradicsom (sz) (vál) 
• olyan hely, ill. állapot, ahol gondtalanság, nyugalom, boldogság uralkodik 

földönfutóvá lesz (sz) (neutr) 

• mindenét elveszíti, nincstelenné válik 
földönfutóvá tesz <vkit> (sz) (neutr) 

• nincstelenné tesz, mindenétõl megfoszt vkit 
földre borul <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• elõtt a) hódolata jeléül leborul vki v. vmi elõtt, s arcát a földre hajtja• 
b) fenntartás nélkül, szolgai módon fejezi ki hódolatát vki v. vmi elõtt 
földre küldi ellenfelét (sz) (neutr) 

• a) (ökölvívó) úgy üti meg ellenfelét, hogy az rövidebb-hosszabb ideig elterülve marad, és 
gyakran küzdõképtelen lesz• 
b) szellemi párharcban, vetélkedésben teljesen felülkerekedik vkin 

földre sújt <vkit> (sz) (vál) 

• nagyon elszomorít, elkeserít vkit 
földre szállt angyal (sz) (neutr) 

• igen jólelkû, szelíd ember (különösen nõ) 
fölébe [föléje] emelkedik [kerekedik v. nõ] (sz) (neutr) 

• legyõz vkit, jobb vkinél {vkinek} 
Fösvénynek gyakorta tékozló a fia. (km) (rég) 

• {amit a fösvény apa gyûjt, gyerekei általában elherdálják} 
fõúri dolga van (sz) (neutr) 

• kedvezõ helyzetben van {vkinek} 
Franc (se) tudja! (hm) (durva) 

• {annak jelzése, hogy nem tudunk vmit} 
frankó balhé (sz) (szleng) 

• a) könnyû dolog, feladat• 
b) (olyan) bûntény, amelyben leleplezéstõl, következménytõl nem kell tartani 
frászkarikát sem ér <vmi> (sz) (biz) 

• semmit sem ér vmi 
friss [könnyû], mint az ólomgalamb (sz) (rég), (gúny) 

• lomha, lassú mozgású, tunya személy 
friss hús (sz) (szleng) 

• a) új vki vhol v. vmiben• 
b) (férfinak nõ) új szerelmi kaland, hódítás 
friss vér (sz) (neutr) 

• (vmely közösségben) a mozgató erõt jelentõ, tevékeny fiatal(ok) 
friss, mint a fürj (sz) (neutr) 

• gyors, fürge, élénk (fõleg nõ) 
friss, mint az ólommadár (az iszapban) [gyors v. könnyû, mint az ólommadár v. repül, mint az 
ólommadár: ha hajítják, száll, ha leesik, áll v. sebes v. úgy jár, mint az ólommadár] (sz) (nép), 
(gúny) 

• lomha, lassú mozgású, tunya személy 
fuccsba megy <vmi> (sz) (biz) 

• megsemmisül, semmivé lesz vmi 
fúj [fújtat], mint egy gõzgép (sz) (neutr) 

• (megerõltetéstõl) erõsen fúj(tat), liheg 
fújhatja a bürköt (sz) (szleng) 


• haszontalan, hiábavaló minden cselekedet 
fújja a kását (sz) (nép) 

• (álmában) hangosan szuszog, horkol 
fújja a magáét (sz) (biz) 

• szüntelenül a maga mondanivalóját, panaszát hangoztatja anélkül, hogy a másik fél 
érveire, ellenvetéseire, kérdéseire ügyelne 
fújja a passzátszelet (sz) (szleng), (tréf) 

• meghatározza a dolgok menetét, írányít 
fújja az indulót (sz) (rég) 

• nagyon készül menni vhova, sürgeti az indulást 
fújt a bõrgyár (sz) (szleng) 

• közeleg a halál 
fukar kezekkel mér (sz) (neutr) 

• fukar, garasoskodó személy 
fuldoklik a sírástól (sz) (neutr) 

• úgy sír, hogy szinte elakad a lélegzete, szinte megfullad 
fullánk <vkinek> minden szava [olyan <vkinek> a nyelve, mint a fullánk] (sz) (neutr) 

• mindenre csípõs, gúnyos, sértõ megjegyzéseket tesz 
fullánkos nyelvû (sz) (neutr) 

• gonoszkodó, rosszindulatú, szúrós megjegyzéseket tevõ személy 
fura alak (sz) (biz) 

• bolondos, különcködõ ember 
fura bogár (sz) (biz) 

• bolondos, különcködõ ember 
fura madár (sz) (biz) 

• bolondos, különcködõ ember 
furdal [vádol] a kisbíró <vkit> (sz) (nép) 

• gyötör vkit a lelkiismeret 
furdal a lelkiismeret <vkit> (sz) (neutr) 

• sajnál vmit, (meg)bánja vmely tettét 
furdalja [(majd) kifúrja] <vkinek> az oldalát a kíváncsiság (sz) (neutr) 

• nagyon kíváncsi vmire 
fúrja <vkinek> az oldalát <vmi> (sz) (neutr) 

• a) nagyon kíváncsi vmire• 
b) (nép) nagyon nyugtalanít, aggaszt vkit vmi 

fúróval ültették <vkinek> a haját (sz) (szleng), (tréf) 

• feltûnõen ritkás hajú 
Fusson ki a szemem, ha … (hm) (biz) 

• {vmely állítás erõs nyomatékosítása: vakuljak meg, ha nem igaz, amit mondok} 
Fusson, ki merre lát! (hm) (neutr) 

• {veszélyre való figyelmeztetés kifejezése: meneküljön mindenki, amerre tud, mert nagy 
veszély közeledik} 
fut <vkinek> a kocsi (sz) (neutr) 

• jól alakul az élete, sikerei vannak 
fut a ház (sz) (neutr) 

• nagy rendetlenség van a házban 
fut a lakás (sz) (neutr) 

• nagy rendetlenség van a lakásban 
fut a pénze után (sz) (neutr) 

• a) (szerencsejátékban) vissza szeretné nyerni a pénzét, s ezért tovább játszik• 
b) azon van, hogy pénzbeli befektetése vmiképpen megtérüljön v. legalább vmi hasznot 
hajtson 

fut még egy kört (<vkinél> v. <vminél>) (sz) (biz) 

• a) tesz még egy próbálkozást (az illetékeseknél) vkinek v. vminek az érdekében mielõtt 
döntene, cselekedne• 
b) (ritk) (látszólag) kéreti magát 
fut, amerre (a szeme) lát (sz) (neutr) 

• a) határozott cél nélkül fut• 
b) az elbujdosás szándékával elfut vhonnan 
fut, amerre a szeme lát (sz) (neutr) 

• a) határozott cél nélkül fut• 
b) a menekülés szándékával elfut vhonnan 
futásra veszi a dolgot (sz) (neutr) 

• (félelmében, gyávaságból) elfut, elmenekül 
futóhomokra épít (sz) (neutr) 

• a) kétes értékû ígéretek megvalósulásában reménykedik• 
b) <vmit:> tervet, következtetést megbízhatatlan alapokra épít 
futóhomokra épül <vmi> (sz) (neutr) 

• (terv, következtetés) megbízhatatlan, bizonytalan alapokon nyugszik 
futószalagon gyártott [készült] (sz) (pej) 
• olyan készítmény, (szellemi) alkotás, amely gépies v. felületes munkával, egyéni jelleg 
nélkül, tömegben készült 


Futottak még … (hm) (neutr) 

• {eredménytelenség kifejezése: vmely versenyben, pályázaton részt vettek még, de nem 
értek el eredményt 
futótûzként terjed (el) <vmi> (sz) (neutr) 

• (hír) nagyon gyorsan (el)terjed, általánosan ismertté válik 
fû alatt (sz) (biz) 

• titokban, titkon 
fûbe harap (sz) (biz) 

• (harcban, gyilkosság által) meghal 
fûbe-fába kapaszkodik (, mint a vízbefúló) (sz) (neutr) 

• a bajban minden eszközt megragad, hogy szorult helyzetébõl kiszabaduljon 
Fûben-fában (van) az orvosság. (km) (ritk) 

• {számos növénynek gyógyító hatása van} 
Fûcsomó legyek, ha … (hm) (biz), (tréf) 

• {bizonyosság kifejezése: biztos vagyok benne, hogy vmi nem történik meg} 
fügét mutat (<vkinek>) (sz) (tréf), (gúny) 

• a) (durva, csúfolódó, gúnyolódó elutasítás kifejezéseként) hüvelykujjának hegyét 
behajlított mutató-és középsõ ujja közt kidugja• 
b) durván v. gúnyolva elutasít vkit v. vmit 
fûhöz-fához fordul (sz) (neutr) 

• (fõként segítségkérés céljából) mindenkivel kapcsolatba lép, akit csak ismer 
fûhöz-fához kap(kod) (, mint a vízbefúló) (sz) (neutr) 

• a bajban minden eszközt megragad, hogy szorult helyzetébõl kiszabaduljon 
fûhöz-fához kap(kod) [fûbe-fába kapaszkodik], mint a vízbefúló (sz) (neutr) 

• a bajban minden eszközt felhasznál, még az utolsó, legkisebb lehetõséget is megragadja, 
hogy szorult helyzetébõl kiszabaduljon 
Füledet a szádba nyomom! (hm) (szleng) 

• {veréssel való fenyegetés kifejezése} 
fülel, mint (a süket) disznó a búzában (sz) (nép) 

• nagyon figyel (rendszerint azért, hogy megszökhessen, mielõtt még rajtakapják) 
fülest kap [kap egy fülest] (sz) (neutr) 

• a) (biz) pofont kap; 
• b) (szleng) információt kap 
fülét-farkát elengedi [elereszti] (biz), (sz) (tréf) 

• a) pihen, kikapcsolódik• 
b) szomorú, csüggedt, levert lesz, nagyon elhagyja magát 

fülig eladósodik (sz) (neutr) 

• teljesen eladósodik 
fülig ér <vkinek> a szája (sz) (neutr) 

• nagyon örül vminek, nagyon tetszik neki vmi 
fülig pirul (sz) (neutr) 

• hirtelen nagyon elpirul 
fülig szalad <vkinek> a szája (sz) (neutr) 

• jóízûen nevet 
fülig szerelmes (<vkibe>) (sz) (neutr) 

• nagyon szerelmes (vkibe) 
fülön csíp [fog] <vkit> (sz) (biz), (tréf) 

• elfog vkit (bûnözõt, csintalan gyereket) és nem engedi távozni 
fültövön vág <vkit> (sz) (szleng) 

• megüt, felpofoz vkit 
fûnek-fának adós [tartozik] (sz) (neutr) 

• nagyon sok embernek tartozik pénzzel 
fûnek-fának elmond <vmit> (sz) (neutr) 

• válogatás nélkül mindenkinek, akivel csak találkozik, elmond vmit 
fürge, mint a gyík (sz) (neutr) 

• nagyon eleven, élénk, fürge, mozgékony személy 
fürge, mint a karika (sz) (nép) 

• nagyon fürge, gyors mozgású személy 
fürge, mint az ürge (sz) (nép) 

• nagyon fürge személy (különösen gyerek) 
Füst Milán klub (sz) (szleng), (biz) 

• dohányzó (általában iskolai mellékhelyiség) 
füstbe megy <vmi> (sz) (neutr) 

• (remény, terv, munka) semmivé válik, meghiúsul 
füstöl <vkinek> a feje (sz) (biz) 

• erõsen töpreng 
füstöt farag (sz) (rég) 

• hiábavaló, értelmetlen munkát végez 
fût-fát ígér (<vkinek>) (sz) (neutr) 

• mindent (még teljesíthetetlen dolgokat is) megígér (vkinek) 

fût-fát megmozgat [megmozdít] (sz) (neutr) 

• minden eszközt megragad, hogy eredményt érjen el 
fût-fát összehord (sz) (neutr) 

• a) összevissza fecseg• 
b) ügyetlenül mentegeti magát, rossz kifogásokat hoz fel 
Fütyim (se) tudja. (hm) (szépítõ) 

• {annak jelzése, hogy nem tudunk vmit} 
Fütyül a vonat, indul a bakterház. (hm) (biz), (tréf) 

• {mondják, ha vonatfütty hallatszik v. ha sietésre nógatnak vkit} 
fûvel-fával (meg)csal <vkit> (sz) (neutr) 

• sokszor, sok személlyel megszegi szerelmi v. házastársi hûségét 
fûzi <vkinek> a fejét (sz) (szleng) 

• a) szédít, ámít vkit• 
b) megpróbál rábeszélni, rávenni vkit vmire 
fûzi <vkinek> az agyát (sz) (szleng) 

• a) szédít, ámít vkit• 
b) megpróbál rábeszélni vkit vmire 

G 


gajdeszbe küld <vkit> (sz) (rég), (szleng) 

• megöl vkit 
gajra megy <vmi> (sz) (szleng) 

• a) elromlik, tönkremegy• 
b) (emberi kapcsolat) felbomlik 
gajra•tesz [vág] <vmit> (sz) (szleng) 

• a) elront, tönkretesz vmit• 
b) (emberi kapcsolatot) felbomlaszt 
galambepéje van (sz) (neutr) 

• jámbor, szelíd természetû, nehezen veszti el a türelmét {vkinek} 
galléron csíp [fog] <vkit> (sz) (neutr) 

• elfog vkit (bûnözõt, csintalan gyereket) és nem engedi távozni 
gáncs nélküli lovag (vál) (sz) (neutr) 

• feddhetetlen, becsületes, derék ember 
gáncsot vet <vkinek> (sz) (neutr) 

• ravaszul v. alattomosan akadályozza vkinek a terveit, szándékát 
garmadával van <vmi> (sz) (neutr) 

• nagy mennyiségben, bõven van vmibõl 
gátat emel [vet] <vmi> elé v. <vminek> az útjába (sz) (neutr) 

• megakadályozza vminek a szabad megnyilatkozását v. elterjedését 
gátat emel <vkik> (sz) (neutr) 

• közé elválaszt vkiket egymástól 
gatyába ráz <vkit> v. <vmit> (sz) (biz) 

• a) megfegyelmez vkit; 
• b) rendbe tesz vmit 
gatyába rázódik <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• halad, javul, kezd rendezõdni 
gatyarohasztó meleg van (sz) (biz) 

• nagyon meleg van 
gázban van (sz) (szleng) 


• bajban, kellemetlen helyzetben van 
gazda nélkül csinál(ja a) számadást [számvetést] (sz) (ritk) 

• a legfontosabb ember nélkül dönt 
Gazda szeme hizlalja a jószágot. (km) (neutr) 

• {akkor boldogul az ember, ha maga is utánanéz a dolgának} 
gazdája akad (sz) (tréf) 

• fog vki vmit és elviszi, ellopja {vminek} 
gazdát cserél <vmi> (sz) (neutr) 

• (tárgynak) más tulajdonosa lesz 
Gebébõl lesz a táltos. (km) (rég) 

• {olykor éppen azok képesek rendkívüli teljesítményekre, akiket vmely közösség 
leghitványabbjainak tartottak} 
gennyesre keresi magát (sz) (biz) 

• nagyon sok pénz keres 
gikszert csinál (sz) (biz) 

• hibát követ el, melléfog 
Gipsz Jakab (sz) (biz) 

• akárki, olyan férfiember, akinek nem tudjuk v. nem akarjuk megmondani a nevét 
glédába állít <vkit> v. <vmit> (sz) (biz) 

• (személyeket v. tárgyakat) egyenes sorba állít 
glédában áll <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• (személyek v. tárgyak) egyenes sorban állnak 
glédában tart <vkit> v. <vmit> (sz) (biz) 

• (személyeket v. tárgyakat) fegyelemben, rendben tart 
Godot-ra vár(va) (sz) (vál) 

• hiába vár(va) 
golgotát jár (sz) (vál) 

• nagy lelki szenvedést él át 
gólya járt <vkinél> (sz) (neutr) 

• gyerek született vkinél 
Gólya viszi a fiát. (hm) (neutr) 

• {mondják arra a gyermekjátékra, melyben ketten egymás csuklóját keresztben megfogva 
kezükre ültetnek és így visznek egy gyermeket} 
gólyahessentõ szer (sz) (szleng), (tréf) 

• fogamzásgátló tabletta 

golyót enged [ereszt] <vkibe> (sz) (biz) 

• belelõ vkibe 
golyót repít [röpít] a fejébe [az agyába] (sz) (neutr) 

• öngyilkos lesz 
gomba módra szaporodik [nõ] <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon nagy mértékben szaporodik v. nõ 
Gombház, ha leszakad, lesz más. (hm) (tréf) 

• {vigasztalás, biztatás kifejezése: semmiség az egész, nem kell miatta búsulni, majd lesz 
helyette más (különösen szeretõ, barátnõ)} 
gombóc van <vkinek> a torkában (sz) (neutr) 

• (gyakran izgalomtól, idegességtõl) elakad vkinek a hangja, nem v. alig tud megszólalni, 
beszélni 
Gond egy szál se. (hm) (biz) 

• {nyugtatás kifejezése: nem kell nyugtalankodni, nincs semmi probléma} 
Gond van. (hm) (biz) 

• {probléma, baj, kellemetlenség jelzése} 
gondja van <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• törõdik vkivel v. vmivel, ügyel rá {vkinek} 
gondjaiba fogad [vesz] <vkit> (sz) (neutr) 

• vállalja, hogy törõdik vkivel, gondoskodik róla 
gondját viseli (sz) (neutr) 

• törõdik vkivel v. vmivel, gondoskodik vkirõl v. vmirõl {vkinek v. vminek} 
gondol egy nagyot és merészet (sz) (tréf) 

• arra a meglepõ, váratlan elhatározásra jut (, hogy …) 
gondol egyet (sz) (neutr) 

• hirtelen ötlettel elhatároz vmit 
gondolatban együtt van <vkivel> (sz) (neutr) 

• sokat gondol vkire 
gondolkodik, mintha rábízták volna az ország dolgát (sz) (rég), (tréf) 

• nagyon erõsen gondolkodik 
gondolkodóba ejt <vkit> (sz) (neutr) 

• töprengésre, megfontolásra késztet vkit 
gondolkodóba esik (sz) (neutr) 

• töprengésre, megfontolásra kényszerül 

Gondolta (volna) a fene! (hm) (biz) 

• {meglepetés kifejezése: erre senki sem számított, erre nem lehetett felkészülni} 
Gondom lesz rá! (hm) (neutr) 

• a) {ígéret, fogadkozás kifejezése: majd utánanézek a szóban forgó dolognak, figyelek rá, 
hogy ne legyen probléma vkivel v. vmivel}• 
b) {fenyegetés kifejezése: majd jól megszidom, elverem (az illetõt)!} 
gondot fordít <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• törõdik vkivel v. vmivel, ügyel rá 
gonosz [hamis] <vkinek> a zúzája (sz) (biz) 

• mindig kész a gonoszkodásra, tele van hamissággal 
gonosz [hamis] <vkinek> minden porcikája (sz) (neutr) 

• vki maga a gonoszság, hamisság 
gonosz bordában szõttek <vkit> (sz) (nép), (pej) 

• rossz, gonosz ember 
gonosz csont (sz) (biz) 

• ravasz és általában rosszindulatú ember 
Gonosz fegyver a nyelv. (km) (neutr) 

• {rágalmazással, hamis hírek terjesztésével sok bajt okozhatnak másoknak a gonosz 
emberek} 

górcsõ alá vesz <vmit> (sz) (neutr) 

• igen alaposan megvizsgál vmit 
gordiuszi csomó (sz) (vál) 

• megoldhatatlannak látszó, nehéz kérdés, bonyolult ügy 
gödörben van (sz) (biz) 

• bajban, kellemetlen helyzetben van, sorozatos bajokat él át 
görbe egyenes (sz) (szleng), (tréf) 

• kettes, elégséges osztályzat (iskolában) 
görbe éjszaka (sz) (tréf) 

• mértéktelen mulatozással és duhajkodással töltött éjszaka 
görbe éjszakát csinál (sz) (tréf) 

• egész éjjel mulatozik, szórakozik 
görbe estét csap [csinál] (sz) (neutr) 

• egész este v. éjjel mulatozik, szórakozik 
görbe nap (sz) (biz), (tréf) 

• mértéktelen mulatozással és duhajkodással töltött nap 

görbe napot csinál magának (sz) (biz), (tréf) 

• mértéktelen mulatozással tölti a napot 
görbe szemmel néz <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• neheztel, gyanakszik vkire v. vmire, bizalmatlan vkivel v. vmivel szemben 
görbe tükör (sz) (vál) 

• vmely alkotást, szokást, divatot nevetségesen torzító irodalmi mû, ill. az ilyen alkotások 
mûfaja 
görbe úton [utakon] jár (sz) (neutr) 

• rejtélyes, gyanús vkinek a viselkedése 
görbe úton ér el <vmit> (sz) (neutr) 

• becstelen eszközökkel sikerül elérnie, megvalósítania vmit 
görbén néz <vkire> (sz) (neutr) 

• a) haragosan, neheztelve, rosszallóan néz vkire• 
b) irigykedve néz vkire 
görcsbe rándul <vkinek> a gyomra (<vmitõl>) (sz) (neutr) 

• ideges lesz v. megijed (vmitõl) 
görcsöt köt a nyelvére (sz) (biz) 

• hallgatást erõltet magára 
görény egy alak (sz) (durva) 

• semmirevaló, aljas ember 
gõzerõvel csinál <vmit> (sz) (neutr) 

• teljes erõbõl, teljes sebességgel, nagy lendülettel, kedvvel csinál vmit 
gõzerõvel folyik (sz) (neutr) 

• (tevékenység, folyamat) teljes sebességgel, nagy lendülettel zajlik 
gõzöl <vkinek> a feje (sz) (szleng) 

• nagyon mérges, dühös 
gránitba vés <vkit> v. <vmit> (sz) (vál) 

• a) gránitból szobrot készít vkirõl v. vmirõl• 
b) <vmit:> jelentõs eseményt megörökít 
grízbe kerül (sz) (szleng) 

• bajba, kellemetlen helyzetbe kerül 
grízben van (sz) (szleng) 

• bajban, kellemetlen helyzetben van 
grízfrászt kap (<vmitõl>) (sz) (szleng) 

• elege van (vmibõl), un vmit 

Guba gubához (, suba subához [bunda bundához]). (km) (nép) 

• a) {az egymáshoz hasonló természetû, értékû emberek illenek össze, vonzzák egymást}• 
b) {szegényhez szegény, gazdaghoz gazdag élettárs való} 
gubanca van (sz) (szleng) 

• bajban van, kellemetlen helyzetben van {vkinek} 
guggol a jégen (sz) (szleng), (tréf) 

• börtönben van, büntetését tölti 
guggolva is kibír(na) <vmit> (sz) (neutr) 

• (vmely nehezen elviselhetõ, kellemetlen állapot) már nem tarthat olyan soká, hogy el ne 
viselné az ember 
gulyássá aprít <vkit> (sz) (biz), (tréf) 

• kegyetlenül elver vkit 
gúnyt ûz <vkibõl> v. <vmibõl> (sz) (neutr) 

• durva módon nevetségessé tesz, megszégyenít, kigúnyol vkit v. vmit 
gusztusa támad <vmire> [gusztusa van <vmihez]> (sz) (neutr) 

• vágyik vmire, kedve van vmihez {vkinek} 
gutaütést kap <vkitõl> v. <vmitõl> (sz) (neutr) 

• a) nagyon erõsen bosszankodik, felbosszantja magát vki v. vmi miatt• 
b) nem bír elviselni vkit v. vmit 
gúzsba köt <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• intézkedésével, magatartásával mozgási, cselekvési szabadságától megfoszt vkit, vmit v. 
szellemi képességeinek kifejtésében akadályoz vkit 
gúzsba kötve táncol (sz) (neutr) 

• korlátok közé szorítva tevékenykedik, mûködik 
gülüzik <vkinek> a szeme (sz) (ritk), (biz) 

• bámul, meredten néz 

Gy 

Gyakorlat teszi a mestert. (km) (neutr) 

• {hozzáértést, jártasságot csak hosszabb gyakorlattal szerezhetünk} 
gyalog nem is lehet beszélni <vkivel> (sz) (neutr) 
• nagyon gõgös, elbizakodott ember 
gyanú alatt áll (sz) (neutr) 
• gyanús 
gyanúba hoz <vkit> <vkivel> (sz) (neutr) 
• a vele való szerelmi kapcsolattal gyanúsít vkit 
gyanúba kerül [keveredik] (sz) (neutr) 
• gyanússá válik 
gyanúba kever <vkit> (<vmivel>) (sz) (neutr) 
• kompromittál vkit (vmivel), pletykát terjeszt vkirõl 
gyanút fog (sz) (neutr) 
• gyanakodni kezd 
gyarló ész (sz) (neutr) 
• szûk korlátok között mozgó, az összefüggések, a végsõ okok felfogására képtelen ész 
Gyarlóság, asszony a neved. (km) (tréf) 
• {a gyarlóság a nõkre legjellemzõbb tulajdonság} 
gyászba borít <vkit> v. <vmit> (sz) (vál) 
• (vmely közösségnek) mély gyászt, nagy szomorúságot okoz 
gyászba borul (sz) (vál) 
• (vmely nagyobb közösség) gyászolni kezd 
gyászol <vkinek> a körme (sz) (tréf), (gúny) 
• a piszoktól fekete a körme alja 
gyáva (, mint a) nyúl (sz) (gúny) 
• nagyon gyáva, félénk ember 
gyáva kukac (sz) (biz), (gúny) 
• gyávasága miatt megvetésre méltó ember 
gyáva kutya (sz) (gúny) 

• nagyon gyáva ember 
Gyáva népnek nincs hazája. (km) (neutr) 

• {aki gyáva, nem mer kockáztatni, az nem is viszi semmire} 
gyehennára való (sz) (pej), (tréf) 

• a legnagyobb büntetést érdemlõ személy 
gyenge dolog (sz) (biz) 

• rossz, silány dolog 
gyenge eresztés (sz) (biz), (gúny) 

• gyenge képességû ember v. próbálkozás, tett 
gyenge kezû (sz) (neutr) 

• erélytelen személy 
gyenge lábon áll <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) vkinek a tudása, felkészültsége v. anyagi helyzete rossz, bizonytalan• 
b) (érv, okoskodás) bizonytalan, nem meggyõzõ 
gyenge pont (sz) (neutr) 

• a) olyan cselekedet, magatartás, tulajdonság, amelynek (v. ritkábban olyan személy, 
akinek) az emlegetése vkit kellemetlenül, fájdalmasan érint• 
b) vkinek a könnyen támadható, sebezhetõ tulajdonsága 
gyenge szívû (sz) (vál) 

• érzékeny szívû, engedékeny 
gyengéd szálak fûznek <vkit> <vkihez> (sz) (vál) 

• vonzalom, szerelmi viszony van közöttük 
gyengén muzsikál (sz) (biz) 

• gyengén, eredménytelenül szerepel, teljesít 
Gyere (be), szép szõke herceg(em)! (hm) (biz), (tréf) 

• {prostituáltak felajánlkozásának kifejezése} 
Gyerek és bolond, mindig igazat mond. (km) (neutr) 

• {csak az mondja meg mindig az igazat, aki nem tud számolni igazmondása 
következményeivel} 
Gyerek még az idõ. (hm) (biz) 

• {marasztalás kifejezése: még korán van hazamenni v. lefeküdni} 
gyerekcsináló sapka (sz) (tréf) 

• a) ellenzõ nélküli puha (háló)sapka• 
b) feltûnõ, új, divatos sapka 
Gyereket még a bolond is tud csinálni. (km) (neutr) 

• {nem érdeme az a férfinak, ha (sok) gyereke van} 

gyereket vár (sz) (neutr) 

• terhes, szülés elõtt áll 
Gyerekkel vagyok! (hm) (biz), (tréf) 

• {tömegben szokták mondani figyelmeztetésként: vigyázzanak, engedjenek elõre!} 
Gyerekkorában asztal körül kergették, ha … (hm) (biz), (gúny) 

• {nagyzoló, elõkelõsködõ személyrõl szólva: gyerekkorában nem tehette azt, amit most 
tesz v. amire igényt tart, mert szegényes körülmények között élt} 
gyereksorban van (sz) (neutr) 

• még gyerek 
gyertyát tart (<vkiknek>) (sz) (biz) 

• szerelmespár társaságában fölöslegesen van jelen 
gyertyát ugrik (sz) (neutr) 

• merev, egyenes testtartással ugrik a vízbe 
gyilkol <vkinek> a szeme [gyilkolni tudna a szemével] (sz) (neutr) 

• haragosan, gyûlölködõen néz vkire 
gyilkos kedvében van (sz) (neutr) 

• mérges, rosszkedvû, ingerlékeny, veszekedõ hangulatban van 
gyilkos szemmel méreget <vkit> (sz) (neutr) 

• haragosan, gyûlölködõen néz vkire 
Gyomra fáj a betegnek, s fogát húzza. (km) (rég) 

• {egészen más vonatkozásban akar vkin segíteni, mint amiben az segítségre szorul} 
gyors <vkinek> a keze [ <vkinek> gyors keze van] (sz) (neutr) 

• a) gyorsan dolgozik; 
• b) (ritk) hamar megharagszik, és haragjában könnyen pofon vág vkit 
gyors(an), mint a villám [(szleng) az olajos v. olajozott villám] (sz) (neutr) 

• nagyon gyors(an) 
gyors(an), mint az (olajozott) istennyila (sz) (nép) 

• nagyon gyors(an megy) 
gyors, mint a hejderménkõ (sz) (nép) 

• nagyon gyors 
gyors, mint a szél (sz) (neutr) 

• nagyon gyors 
gyorsabban jár <vkinek> a nyelve, mint az esze (sz) (neutr) 

• meggondolatlanul szokott beszélni 

gyorsan él (sz) (neutr) 

• szórakozva, dorbézolva él 
gyorsan forog [jár v. vág v. vált] <vkinek> az esze (sz) (neutr) 

• gyors felfogású, az összefüggéseket azonnal felismeri 
gyökerestül kiirt <vmit> (sz) (neutr) 

• teljesen, nyom nélkül megszüntet vmit 
gyökeret ereszt [ver] <vhol> (sz) (neutr) 

• a) (eszme) terjedni kezd; 
• b) (személy) letelepszik, meghonosodik, meggyökeresedik vhol 
gyökeret ver <vkinek> a lába (sz) (neutr) 

• (meglepetéstõl, rémülettõl) mozdulni sem bír 
gyöngyélete van [gyöngyéletet él] (sz) (neutr) 

• vidáman, gondtalanul él {vkinek} 
gyöngyözik <vkinek> a homloka (sz) (neutr) 

• (erõfeszítés v. izgalom következtében) verejtékcseppek gördülnek le vkinek a homlokáról 
Gyönyörû [szép] (kis) virágszál! (hm) (gúny) 

• {megvetés, felháborodás kifejezése vkinek a jellemével v. viselkedésével kapcsolatban: 
haszontalan ember, csapodár nõ} 
gyõz szusszal <vmit> (sz) (biz) 

• elég ereje van vmihez 
gyõzelmet arat <vkin> v. <vmin> [<vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• felett) legyõz vkit v. vmit, sikert ér el 
gyõzelmi [halotti] tort ül <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• felett (vál) saját diadalát és a másik fél bukását ünnepli 
Gyõztes csapaton ne változtass! (hm) (biz) 

• {jó tanács kifejezése: nem kell azon változtatni, ami bevált, jól mûködik} 
gyúrja [gyûri v. nyomja] az ipart (sz) (neutr) 

• a) (biz) komoly erõkifejtéssel, odaadással v. kényszerbõl dolgozik• 
b) (szleng), (pej) prostituált árulja magát 
gyûjt, mint a güzü (sz) (nép) 

• nagyon takarékos, kuporgató természetû 
gyûjti a jó ponto(ka)t (<vkinél>) (sz) (biz) 

• hízeleg (vkinek) 
gyûlöl <vkit> v. <vmit,> mint a bûnét (sz) (biz) 

• nagyon utál vkit v. vmit, undorodik tõle, hallani sem akar róla 

Gyümölcsérõl ismerni meg a (vén) fát. (km) (neutr) 

• {cselekedeteibõl, tetteibõl ismerik meg az ember igazi értékét} 
gyûri befelé [magába] az ételt (sz) (biz) 

• igen sokat és mohón eszik 

H 


Ha (a) nagyanyámnak kereke lenne [lett volna], nyilván villamos [(rég) omnibusz] lenne [lett 

volna]. (hm) (biz), (tréf) 

• {nagyotmondás elutasítása, hitetlenkedés kifejezése: nem kell túlozni!} 
Ha (a) nagyapámnak áramszedõje lenne [lett volna], nyilván trolibusz lenne [lett volna]. (hm) 

(biz), (tréf) 

• {nagyotmondás elutasítása, hitetlenkedés kifejezése: nem kell túlozni!} 
Ha (a) végsõre kerül a dolog. (hm) (ritk) 

• {elhatározás, határozottság kifejezése: ha minden más lehetõség elesik} 
Ha (már) lúd, legyen kövér! (hm) (tréf) 

• {telhetetlenség, mohóság kifejezése: ha már tesz, mond v. kér vmit az ember, úgy csinálja, 
hogy az alapos, kiadós v. teljes legyen} 
Ha a barátodtól meg akarsz menekülni [szabadulni], adj neki pénzt kölcsön. (km) (ritk) 

• {a kölcsön megronthatja a barátságot} 
Ha a fene fenét eszik is! (hm) (biz) 

• {fogadkozás kifejezése: akármi történik is, mindenáron} 
Ha a hegy nem megy Mohamedhez, Mohamed megy a hegyhez. (hm) (tréf) 

• {lemondás, beletörõdés kifejezése: ha nem jön el az hozzánk, akivel találkozni szeretnénk, 
nekünk kell elmennünk hozzá} 
Ha a hülyeség(e) biciklit hajtana, sohasem érne haza. [Ha a hülyeség(e) fájna, ordítana (kínjában). 
v. Ha a hülyeség(e) szarvat növesztene, guggolva járna az égbolt alatt.] (hm) (szleng), (tréf) 

• {nagyon ostoba személy becsmérlõ jellemzése: az illetõ nagy butaságot mond v. követ el v. 
nagyon bután viselkedik} 
Ha a nagymamának kereke lenne [lett volna], nyilván villamos [(rég) omnibusz] lenne [lett volna]. 

(hm) (biz), (tréf) 

• {nagyotmondás elutasítása, hitetlenkedés kifejezése: nem kell túlozni!} 
Ha addig élek is! (hm) (neutr) 

• {fogadkozás kifejezése: feltétlenül, mindenképpen megteszem} 
Ha agyonütnek se(m) ... (hm) (neutr) 

• {nyomatékosító tagadás kifejezése: semmiképpen se(m)} 
Ha akarja, ha nem. (hm) (neutr) 

• {szükségszerûség kifejezése: szándékától, tetszésétõl függetlenül} 

Ha akarom fehér, ha akarom fekete. [Ha nem fehér, fekete.] (hm) (ritk) 

• {köntörfalazás, mellébeszélés jellemzésére: így is lehet, úgy is lehet, ha nem ez, akkor 
vmely másik} 
Ha akarom, vemhes, ha (nem) akarom, nem vemhes. (hm) (neutr) 

• {annak kifejezése, hogy két ellentétes szempont közül azt érvényesíti vki, amelyik az 
érdekeinek éppen megfelel: mondhatom így is, mondhatom úgy is} 
Ha állon váglak, otthon anyád személyi igazolvánnyal sem enged be. (hm) (szleng), (tréf) 

• {fizikai erõ fitogtatásának kifejezése: a felismerhetetlenségig elverlek} 
Ha aranytálcán kínálnák [hoznák], akkor sem kellene (neki) [akkor sem fogadná el]. (hm) (neutr) 

• {elutasítás kifejezése: semmiképpen nem kell} 
Ha az alkalom úgy hozza. (hm) (neutr) 

• {lehetõség, valószínûség kifejezése: ha lehetõség adódik vmire} 
Ha az egész világ összedõl is! (hm) (neutr) 

• {fogadkozás kifejezése: bármi történjék is} 
Ha az isten (is) megsegít [erõt ad v. úgy akarja v. engedi]! (hm) (neutr) 

• {bizakodás, reménykedés kifejezése: ha semmi akadály, gátló körülmény nem jön közbe, 
ha szerencsém lesz, akkor sikerül, amit elterveztem} 
Ha az isten akarja, a kapanyél is elsül, meg a farkam is. (hm) (durva) 

• {bizakodás, reménykedés kifejezése: még azok a dolgok is sikerülhetnek, amelyekre kicsi 
az esély} 
Ha beléd kötök, sohasem bogozod ki. (hm) (szleng), (tréf) 

• {fizikai erõ fitogtatásának kifejezése} 
Ha csak az [ez v. annyi v. ennyi] a baj! (hm) (neutr) 

• {nyugtatás, vigasztalás kifejezése} 
Ha ég-föld összeszakad is. (hm) (neutr) 

• {elszántság kifejezése: minden akadály ellenére, minden körülmények között} 
Ha egy üzlet (egyszer) beindul! (hm) (biz) 

• {bármely jó v. rossz hír magyarázata: sorozatosan egymást követik a jó v. rossz 
események} 
ha egyik arcát ütöd, a másikat is odatartja (sz) (rég) 

• az ostobaságig béketûrõ, engedékeny (személy) 
Ha felkötötte a kolompot, rázza is! (km) (neutr) 

• {amit elvállalt az ember, azt teljesítenie is kell} 
Ha fénylik Vince, megtelik [tele lesz] a pince. (hm) (nép) 

• {ha Vince napján – január 22-én – süt a nap, jó bortermés várható} 
Ha hallgattál [nem szóltál] volna, bölcs maradtál volna. (hm) (neutr) 


• {leintés kifejezése: butaságokat beszélsz, jobb lett volna, ha meg sem szólalsz} 
Ha harc, hát [akkor] legyen harc! (hm) (neutr) 

• {küzdelemre, erõpróbára való kihívás elfogadását nyugtázó kifejezés} 
Ha hiszed, ha nem! (hm) (neutr) 

• {bizonygatás, erõsködés kifejezése: bármilyen hihetetlen, akkor is igaz} 
Ha isten éltet! (hm) (neutr) 

• {bizakodás, reménykedés kifejezése: ha még élek akkor} 
Ha istent ismer(sz)! (hm) (neutr) 

• {kérés, könyörgés nyomatékosítása} 
Ha jó vagy, magadnak vagy jó. (km) (rég) 

• {a becsületes, tisztességes embert környezete szereti, megbecsüli} 
Ha jót akar(sz)! (hm) (neutr) 

• {fenyegetõ figyelmeztetés: ha nem akar(sz) vmi bajt, veszedelmet, kellemetlenséget} 
Ha jöttök, lesztek, ha hoztok, esztek. (hm) (tréf) 

• {tréfás meghívás azzal a figyelmeztetéssel, hogy ennivalóra ne számítsanak a vendégek} 
Ha Katalin kopog, karácsony locsog. (hm) (neutr) 

• {a népi megfigyelés szerint, ha november 25-én fagy, karácsonykor enyhe idõ szokott 
lenni} 
ha kedve tartja (sz) (neutr) 

• ha akarja 
Ha kedves az élete(d). (hm) (nép) 

• {rendszerint népmesében, tiltást kifejezõ fõmondat után: ha életben akar(sz) maradni} 
Ha kell, menj magad, ha nem kell, küldj mást! (km) (neutr) 

• {a fontos ügyek intézését nem szabad másra bízni, mert senki olyan jól nem végzi el az 
ember dolgát, mint saját maga} 
Ha kettévágnak [kettévágják] se(m). (hm) (neutr) 

• {eltökéltség, elutasítás kifejezése: semmiképpen sem (teszem v. teszi meg, amit kérnek)} 
ha kettõbe vágják, se (sz) (nép) 

• semmiképpen sem 
ha kidobják [kiverik] az ajtón, bemegy [visszajön] az ablakon (sz) (neutr) 

• túlságosan tolakodó, szemtelen, nem lehet tõle megszabadulni 
Ha ló nincs [ha nincs ló], a szamár is jó. (km) (neutr) 

• {ha vmibõl jó minõségû nincs, a kevésbé jó is megfelel} 
Ha már szép nem vagy, legalább hülye ne legyél! (hm) (szleng) 

• {leintés, méltatlankodás, elutasítás kifejezése} 

Ha megdobnak kõvel, dobd vissza kenyérrel! (km) (neutr) 

• {a jó ember még a sérelmet is jótettel viszonozza} 
Ha meggebed(ek) is … (hm) (biz) 

• {fogadkozás, erõsködés kifejezése: bármennyire ellenzik, akkor is} 
Ha meggebed(ek) se(m) … (hm) (biz) 

• {lemondás kifejezése: minden erõfeszítése(m) ellenére sem tud(ok) megtenni vmit} 
Ha megpukkad is! (hm) (biz) 

• {elutasítás kifejezése: bármennyire erõlködik is, bármennyire akar v. nem akar is vmit} 
Ha megütlek, hamarabb kerülök ki a börtönbõl, mint te a kórházból. (hm) (szleng), (tréf) 

• {fenyegetés, fizikai erõ fitogtatásának kifejezése} 
Ha minden kötél szakad. (hm) (neutr) 

• {lemondó beleegyezés kifejezése: ha semmi sem sikerül, legrosszabb esetben} 
Ha nagy leszek, meghálálom! (hm) (biz), (tréf) 

• {hála, köszönet tréfás kifejezése} 
Ha nem bánod. (hm) (neutr) 

• {beleegyezés kérése: ha beleegyezel, ha elfogadod} 
Ha nem csalódom. (hm) (neutr) 

• {állítás kifejezése: ha nem tévedek, ha jól emlékszem} 
Ha nem csordul [csurran], cseppen. (hm) (neutr) 

• {szerény haszon, jövedelem forrásának jelzése: ha nincs is belõle sok jövedelem, idõnként 
mégis adódik egy kevés haszon} 
ha nem lenne <vkinek> füle, körbevigyorogná a fejét (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon vigyorog 
Ha nincs a fejedben, legyen a lábadban! (hm) (nép) 

• {feledékeny embernek mondják figyelmeztetésként: ha elfelejtettél vmit, újra vissza kell 
menned} 

Ha nyakon váglak, a talpadon kitör az olaj [kigyúl a hajad]. (hm) (szleng), (tréf) 

• {fizikai erõ fitogtatásának kifejezése} 
Ha olyan fejem lenne, mint neked, hazáig rugdosnám. (hm) (szleng), (tréf) 

• {szégyenkezés kifejezése: nagyon szégyellném, ha olyan csúnya v. buta lennék, mint te} 
Ha olyan messze laknál, mint amilyen csúnya vagy, sohasem érnél haza. (hm) (szleng), (tréf) 

• {becsmérlés kifejezése: nagyon csúnya vagy!} 
Ha orrba váglak, egy hétig egy irányba szaladsz, utána meg visszafelé. (hm) (szleng), (tréf) 

• {fizikai erõ fitogtatásának kifejezése} 

Ha pofon váglak, a családi képet is rablóbandának nézed. (hm) (szleng) 

• {fizikai erõ fitogtatásának kifejezése} 
Ha ráköpsz, sistereg. (hm) (biz), (tréf) 

• {homoszexuális személy körülírása} 
Ha rálépek a lábadra, a szemed kijön, mint az asztalfiók. (hm) (szleng), (tréf) 

• {fizikai erõ fitogtatásának kifejezése} 
Ha rövid a kardod, toldd meg egy lépéssel! (km) (neutr) 

• {ügyességgel, gyorsasággal, bátorsággal segíthetünk magunkon, kiegyenlíthetjük 
hátrányunkat} 
ha száz keze volna, (még akkor) se(m) tudna elvégezni <vmit> (sz) (neutr) 

• annyi a munka, hogy nem egyetlen embernek való 
Ha te úgy, én is úgy. (hm) (neutr) 

• {fenyegetés kifejezése: én se fogok különbül bánni veled, mint te velem} 
Ha törik, ha szakad! (hm) (neutr) 

• {fogadkozás kifejezése: bármi történjék is, minden körülmények között, mindenképpen} 
Ha tudná az ember, hogy elesik, leülne. (km) (biz), (tréf) 

• {ha elõre látnánk a veszélyt, elkerülnénk} 
Ha úgy tetszik. (hm) (neutr) 

• {udvariassági fordulat (mondatba, szövegbe is illesztve): ha nincs ellene kifogásod v. 
kifogása} 
Ha van isten az égben! (hm) (neutr) 

• {reménykedés, igazságkeresés kifejezése: ha van igazság a világon} 
Ha van orcád! (hm) (ritk), (vál) 

• {szemrehányás kifejezése: ha van benned egy kis tisztesség} 
habókra beszél (sz) (szleng) 

• összevissza beszél, értelmetlen dolgokat mond 
habókra megy el <vho<va> (sz) (szleng) 

• hiába, fölöslegesen megy el vhova 
háborog <vkinek> a gyomra (sz) (neutr) 

• gyomorrontás v. undor miatt kavarog, émelyeg a gyomra 
habzik <vkinek> a szája (sz) (neutr) 

• nagyon izgatott, dühös 
hadat üzen (vál) (sz) (neutr) 

• a) <vkinek:> ellenséges viszonyba kerül, összeveszik vkivel• 
b) <vminek:> mozgalmat, harcot indítva vmi ellen igyekszik azt megszüntetni• 
c) <vmely> országnak: bejelenti, hogy háborút kezd ellene 

hadat visel (<vkivel> v. <vmely> országgal) (sz) (vál) 

• éppen háborúban áll vkivel, vmely országgal 
hadba hív [szólít] <vkit> (sz) (vál) 

• háborúra készülve a hadseregbe hív vkit 
hadba lép [száll] (<vki> ellen) (sz) (vál) 

• csapatait összeszedve háborúba indul, háborút kezd (vki ellen) 
Hadd hulljon a férgese! (hm) (neutr) 

• a) {értékítélet kifejezése: csak hadd vesszen, fogyjon, távozzék, aki v. ami nem odavaló, 
értéktelen, rossz minõségû, hitvány}• 
b) (tréf) {szemrehányó megjegyzésként: nincs szükség olyan társakra, akik nem tartanak ki 
a mulatságban, cserbenhagyják a szórakozó társaságot} 
Hadd legyen (egyszer) neki (is) karácsonya! (hm) (neutr) 

• {elnézõ beleegyezés kifejezése: hadd legyen boldog, legyen úgy, ahogy õ akarja} 
Hadd legyen (egyszer) neki (is) ünnepe! (hm) (biz) 

• {engedékenység kifejezése: hadd legyen boldog, hadd örüljön} 
hadilábon áll <vkivel> v. <vmivel> (sz) (neutr) 

• a) ellenséges, haragos viszonyban van vkivel• 
b) (tantárggyal, szakmával) olyan viszonyban van, hogy nem szereti, igen gyenge benne v. 
nem ért hozzá 
hadiösvényre lép (<vkivel>) (sz) (neutr) 

• harcolni, háborúskodni kezd (vkivel) 
haditanácsot tart (sz) (tréf) 

• fontos esemény elõtt tanácskozik 
hadra fogható (sz) (neutr) 

• háborúban mozgósítható, bevethetõ (állomány) 
hadra kel (<vki> ellen) (sz) (vál) 

• csapatait összeszedve háborúba indul, háborút kezd (vki ellen) 
hagy a fenébe <vmit> (sz) (biz) 

• abbahagy vmit, lemond vmirõl 
hagy a francba <vmit> (sz) (durva) 

• abbahagy, felad vmit 
Hagyd (már) a (fészkes) fenébe! (hm) (biz) 

• a) {felszólítás tevékenység abbahagyására}• 
b) {biztatás belenyugvásra} 
Hagyd (már) a bánatba! (hm) (szleng) 

• a) {felszólítás tevékenység abbahagyására}

• b) {biztatás belenyugvásra} 
Hagyd [hagyja] (már) a francba! (hm) (durva) 

• {felszólítás tevékenység abbahagyására} 
Hagyd [hagyja] az ördögbe az egészet! (hm) (neutr) 

• {lemondás, elutasítás kifejezése} 
Hagyd a csodába! (hm) (neutr) 

• {lemondás, lekicsinylés kifejezése} 
Hagyj(on) békén! (hm) (biz) 

• {elutasítás, leintés kifejezése: ne zavarj(on), ne idegesíts(en)!} 
hagyja, hogy a fején táncoljanak [(durva) hogy a fejére tojjanak] (sz) (neutr) 

• túlságosan szelíd, jámbor ember 
hagyja, hogy fát vágjanak a hátán (sz) (neutr) 

• roppantul türelmes, elnézõ 
Hagyjuk a süket szöveget! (hm) (szleng) 

• {felszólítás mellébeszélés v. felesleges beszéd abbahagyására} 
hájat ereszt [növeszt] (sz) (tréf) 

• elhízik, megpocakosodik 
hajba kap <vkivel> (sz) (neutr) 

• összeveszik, összeverekedik vkivel 
hajlik a (jó) szóra (sz) (neutr) 

• megfogadja az okos tanácsot, meggyõzik az (okos) érvek 
hajlik, mint a vesszõ (sz) (neutr) 

• a) könnyed, kecses mozdulatokkal hajladozik, nagyon hajlékony• 
b) könnyen változtatja a véleményét 
hajlott kor (sz) (vál) 

• öregkor 
hajnalok hajnalán (sz) (vál) 

• korán reggel 
hajótörést szenved <vmi> (sz) (vál) 

• (terv, kísérlet, próbálkozás, törekvés) nem sikerül, meghiúsul 
Hajszál esett a levesbe. (hm) (biz) 

• {kellemetlenség, nehézség kifejezése: vmely elõre nem látott kellemetlenség, akadály jött 
közbe} 
hajszálat hasogat (sz) (rég) 

• túlzottan apró, jelentéktelen dolgokba is beleköt, akadékoskodik 

hajt [hoz] a konyhára <vmi> <vkinek> <vmit> v. <vmennyit> (sz) (biz) 

• hasznot, jövedelmet, bevételt jelent vkinek vmi 
hajt a vére <vkit> (sz) (neutr) 

• erõs nemi vágy tart hatalmában vkit 
hajtja [tekeri] a verklit (sz) (biz) 

• megerõltetõen, kimerülésig, monotonon dolgozik 
hajtja a csajokat (sz) (szleng) 

• nõzik, nõk után fut 
hajtja a munkát (sz) (neutr) 

• sietteti, gyorsítja a munka menetét 
Hála az égnek [az istennek]! [Hála isten!] (hm) (neutr) 

• {megkönnyebbülés, megnyugvás, öröm, elégedettség, megelégedés kifejezése: csakhogy, 
végre!} 
Hála isten(nek)! (hm) (neutr) 

• {öröm, hála kifejezése} 
halad a korral (sz) (neutr) 

• átveszi, követi az új eszméket, szokásokat, divatot 
Halál a fejére [rá]! (hm) (neutr) 

• {ítélet kifejezése: ki kell végezni, meg kell ölni!} 
Halál ellen nincs orvosság. (km) (neutr) 

• a) {egyszer mindenkinek meg kell halnia}; 
• b) {aminek meg kell történnie, az ellen hiába próbál tenni akármit is az ember} 
halál fia (sz) (neutr) 

• halálos veszedelembe került személy 
halálát leli (sz) (vál) 

• meghal 
halálért kell küldeni <vkit> (sz) (ritk), (tréf) 

• nagyon lassú, sokat késik v. várat magára 
halálnak halálával hal (sz) (vál) 

• (a halál borzalmas voltának nyomatékosításaként) meghal 
halálos ágyán (sz) (neutr) 

• haldokolva, közvetlenül a halála elõtt 
halálos ellenség (sz) (neutr) 

• gyûlölködõ, rossz szándékú ellenség 

halálos ölelés (sz) (neutr) 

• látszatra baráti cselekedet, amely végül a másik fél megsemmisítését, ellehetetlenítését 
eredményezi 
halálos vétek (sz) (neutr) 

• nyilvánvaló oktalanság, esztelenség 
halálra dolgozza [(biz) melózza] magát (sz) (neutr) 

• megerõltetõen dolgozik 
halálra ítélt beteg (sz) (neutr) 

• gyógyíthatatlan beteg 
halálra keres <vkit> (sz) (neutr) 

• izgatottan, sietve mindenütt keres vkit 
halálra neveti [röhögi] magát (sz) (biz) 

• nagyon nevet 
halálra un <vmit> (sz) (biz) 

• nagyon un vmit 
halálra unja magát (sz) (biz) 

• nagyon unatkozik 
halálra untat <vkit> (sz) (biz) 

• nagyon untat vkit 
halálra válik (sz) (neutr) 

• (rendszerint az ijedtségtõl) olyan sápadt lesz, mint a halott, s ereje egészen elhagyja 
halált megvetõ bátorság (sz) (vál) 

• a legcsekélyebb félelmet sem ismerõ nagy bátorság 
halált okád (sz) (neutr) 

• (fõleg ágyú) lövedékeivel tömeges halált okoz 
haláltusáját vívja (sz) (vál) 

• haldoklik 
hálára kötelez <vkit> (sz) (neutr) 

• szívességet tesz vkinek 
hálás szerep (sz) (neutr) 
• olyan alkalmi feladat, tevékenység, amelybõl könnyûsége mellett elõny is származik 

hálát ad <vkinek> (<vmiért)> (sz) (neutr) 

• megköszön vkinek vmit 
halat úszni tanít (sz) (rég) 
• olyasmire tanít vkit, amit az tanítás nélkül is nagyon jól tud 


hálátlan szerep (sz) (neutr) 
• olyan alkalmi feladat, tevékenység, amely jót alig, inkább csak kellemetlenséget ígér 

hallani sem akar <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) (neutr) 

• a) egyáltalán nem érdekel vkit vki v. vmi• 
b) irtózik vkitõl v. vmitõl 
hallás után (sz) (neutr) 

• kotta nélkül, emlékezetbõl (énekel, játszik v. tanul meg vmely zenedarabot) 
hallásból ismer <vkit> v. <vmit> [tud <vkirõl> v. <vmirõl]> (sz) (ritk) 

• csak hírbõl ismer vkit v. vmit 
hallatja a szavát (sz) (neutr) 

• (esetleg közvetett módon) elmondja a véleményét vmirõl, felszólal vhol vmely ügyben 
Hallgass nyelvem, nem fáj fejem! (km) (rég) 

• {tudok a dologról, de inkább nem beszélek róla, hogy kellemetlenségem ne legyen belõle} 
hallgat [lapít v. lapul], mint (a) dinnye a fûben (sz) (szépítõ) 

• nem mer szólni, gyáván meghúzza magát 
hallgat [lapít], mint tetû a var alatt (sz) (nép) 

• sunyi módon meghúzva magát hallgat 
hallgat a (jó) szóra (sz) (neutr) 

• megfogadja az okos tanácsot, meggyõzik az (okos) érvek 
hallgat, mint (a süket) disznó a búzában [a rozsban] (sz) (nép) 

• érzi, hogy hibás, bûnös, ezért hallgat, lapít 
hallgat, mint a (sült) hal (sz) (neutr) 

• nem szól egy szót sem, hallgat 
hallgat, mint a csuka (sz) (nép) 

• nem szól egy szót sem 
hallgat, mint a néma harang (sz) (rég) 

• néma, szótlan 
hallgat, mint a sír (sz) (neutr) 

• vmit titokban tart, nem mond el senkinek 
hallgat, mint aki a nadrágjába csinált [tett] (sz) (nép) 

• (fõleg gyerek) nem szól egy szót sem, mert tudja, hogy olyat tett, amiért büntetést 
érdemel 
hallgat, mint aki beszart (sz) (nép), (durva) 

• (fõleg gyerek) nem szól egy szót sem, mert tudja, hogy olyat tett, amiért büntetést 
érdemel 

hallgat, mint szar a fûben (sz) (durva) 

• hallgat v. nem jön elõ, nem jelentkezik, mert tudja, hogy õ a hibás, a bûnös 
Hallgatás beleegyezés. (km) (neutr) 

• {aki nem mond ellent vmely javaslatnak, arról feltehetõ, hogy egyetért vele} 
hallgatásra ítél <vkit> (sz) (vál) 

• (írót, mûvészt, politikust) nem enged megszólalni, publikálni 
Hallgatni arany (, beszélni ezüst). (km) (neutr) 

• {sokszor hasznosabb, bölcsebb hallgatni, mint beszélni} 
hallomásból ismer <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• csak hírbõl ismer vkit v. vmit 
hallott (már) harangozni valamit <vmirõl> (, de nem tudja hol) (sz) (neutr) 

• vmi keveset hallott vmirõl, de bõvebb, pontosabb ismerete nincs róla 
hallotta <vminek> a szelét (sz) (neutr) 

• titkon megtudott vmit 
halomba [halomra] dõl <vmi> (sz) (vál) 

• a) (épület) teljes egészében elpusztul, romhalmazzá válik• 
b) (állítás, érv) helytelensége, alaptalansága bebizonyosodik• 
c) (remény) meghiúsul 
halomba [halomra] dönt <vmit> (sz) (vál) 

• a) (épületet) teljes egészében elpusztít• 
b) (állítás, érv) helytelenségét, alaptalanságát bebizonyítja• 
c) (reményt) meghiúsít 
halomra gyilkol [öl v. lõ] <vkiket> (sz) (vál) 

• (embereket, állatokat) tömegesen lemészárol 
hálót szõ <vkinek> (sz) (neutr) 
• olyan módot eszel ki, amellyel hatalmába keríthet, megnyerhet magának vkit 

Halott(ak)ról (vagy) jót, vagy semmit. (km) (neutr) 

• {halott emberrõl nem illik rosszat mondani} 
halottak napja (sz) (neutr) 

• az elhunytakra emlékezés ünnepe (nov. 2.) 
halotti csend (sz) (neutr) 

• nagyon mély, teljes csend 
halotti lepel (sz) (vál) 

• szemfedõ 
halotti tor (sz) (vál) 


• temetés után a halott emlékére rendezett vendégség 
halva született (sz) (neutr) 

• lehetetlen, megvalósíthatatlan, reménytelen (ötlet, terv, dolog) 
halva született nagymama (sz) (szleng), (tréf) 

• lehetetlen, megvalósíthatatlan, reménytelen ötlet, terv, dolog 
halvány gõzekéje sincs <vmirõl> (sz) (rég), (biz) 

• semmit nem tud vmirõl, nem is hallott róla {vkinek} 
halvány lövete sincs <vmirõl> (sz) (szleng) 

• nem tud vmit v. vmirõl {vkinek} 
hályog van <vkinek> a szemén (sz) (neutr) 

• félrevezetve v. elfogultan, nem a valóságnak megfelelõen ítéli meg a dolgokat 
hályogot húz [von] <vkinek> a szemére (sz) (rég) 

• becsap, félrevezet vkit 
hamar eljár <vkinek> a keze (sz) (neutr) 

• hamar megharagszik, és haragjában könnyen pofon vág vkit 
hamar fellobban, mint a száraz szalma (sz) (rég) 

• lobbanékony természetû személy 
hamar felrottyan, mint a forró kása (sz) (rég) 

• hirtelen feldühödik 
Hamar munka ritkán jó. (km) (neutr) 

• {az elsietett munkának rendszerint nem sok haszna van, nem jó a minõsége} 
Hamarabb utolérik a hazug embert, mint a sánta kutyát. (km) (neutr) 

• {a hazugot hamar leleplezik} 
hámba tör <vkit> (sz) (ritk) 

• vmely feladat végzéséhez szükséges rendre, fegyelemre szoktat vkit 
hamis <vkinek> a lehelete is (sz) (ritk) 

• egész lényében, minden porcikájában hamis (személy) 
hamis <vkinek> a mája (sz) (neutr) 

• (gyakran nõrõl) megbízhatatlan, huncut, kacér személy 
hamis nyomon jár [halad v. van] (sz) (neutr) 

• nem a megfelelõ helyen v. módon keres vmit v. vminek a megoldását, felderítését 
hamis próféta (sz) (vál) 

• a) ellentétes gondolkodású személy szempontjából ugyanabban a dologban rendszerint 
ugyanarra a tekintélyre hivatkozva más tanokat hirdetõ személy• 
b) (ritk) hazug vezetõ, tanító 

hamis színben tüntet fel <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a valóságtól eltérõen mutat be vkit v. vmit 
hamis tanú (sz) (neutr) 

• a) olyan tanú, aki szándékosan hamis adatokat vall vmely peres ügyben• 
b) (biz), (tréf) az a személy, akit ötletszerûen felszólítunk v. aki ajánlkozik vmely 
jelentéktelen ügyben való tanúskodásra 
hámozott giliszta (sz) (szleng), (tréf) 

• sovány, kis étkû személy 
hámozott léggömb (sz) (biz), (tréf) 

• nagy semmi 
hámozott luftballon (sz) (biz), (tréf) 

• nagy semmi 
hámozva szereti a szõlõt (sz) (tréf) 

• jobban szereti a bort, mint a szõlõt 
Hamu alatt lappang [(ritk) lakik v. szunnyad] a tûz [a parázs]. (km) (vál) 

• {a látszólagos nyugalom gyakran elfojtott szenvedélyeket v. rejtett erõt palástol} 
hamu alatt lappangó [szunnyadó] tûz [parázs] (sz) (vál) 

• kitörésre kész szenvedély v. forradalmi hangulat 
hamut hint [szór] a fejére (sz) (vál) 

• (nyilvánosan) megbánja bûneit 
hamvába holt (sz) (neutr) 

• a) élhetetlen, gyámoltalan (személy)• 
b) kilátástalan, eleve kudarcra, sikertelenségre ítélt (terv, ötlet) 
hangosan gondolkodik (sz) (neutr) 

• a) akaratlanul elszólja magát• 
b) úgy beszél, hogy gondolatait azonnal, rendszerezés nélkül kimondja• 
c) (szleng), (tréf) szellent 
hangot ad <vminek> (sz) (neutr) 

• elmondja véleményét vmirõl 
Hangot hallok, de embert nem látok. (hm) (gúny) 

• {kis termetû v. jelentéktelen ember csúfolására mondják, és néha még körül is néznek, 
mintha nem lehetne látni, hogy ki az, aki megszólalt} 
hangot használ [üt meg] <vkivel> (sz) (neutr) 

• szemben a beszéd v. írásmû stílusával kifejezi véleményét a szóban forgó üggyel v. a vele 
tárgyaló személlyel kapcsolatban {vmilyen} 
hangot kap (sz) (neutr) 


• vki megszólal(hat) v. vmi kifejezõdik, szabadon megnyilvánul 
hangot vált [változtat] (sz) (neutr) 

• más (engedékenyebb v. agresszívebb) modorban kezd beszélni 
hangsúly esik [kerül] <vmire> (sz) (neutr) 

• kiemelt figyelmet kap vmi 
hangsúly van <vmin> (sz) (neutr) 

• nagyon fontos vmi 
hangsúlyt helyez [fektet v. tesz] <vmire> (sz) (neutr) 

• nagyon fontosnak tart vmit 
hangulatba jön (sz) (neutr) 

• jókedvû, vidám lesz 
hangzatos frázis (sz) (neutr) 

• az adott szituációhoz képest túlzottan fennkölt kifejezés 
hangyabolyba nyúl (sz) (neutr) 

• zavaros, szerteágazó ügybe keveredik 
Hannibál a kapuk elõtt van! (hm) (vál) 

• {figyelmeztetés közelgõ veszélyre} 
Hány hét a világ? (hm) (nép) 

• {érdeklõdés kifejezése: hogy vagy, mi újság?} 
hány, mint a lakodalmas kutya (sz) (nép) 

• erõsen hány 
hanyag elegancia (sz) (neutr) 

• a) divatos, jó szabású, de gondosság nélkül megválasztott ruházat• 
b) könnyed mozdulat, mozgás v. fölényes, kissé nyegle viselkedés 
hanyatlik [hanyatlóban van] <vkinek> a csillaga (sz) (neutr) 

• eddigi szerencséje, hatalma, hírneve, sikerei fogyatkozni kezdenek 
hanyatt döntött [lökött] krumpliszsák (sz) (biz), (tréf) 

• alacsony, kicsi ember 
hanyatt-homlok fut [menekül] (sz) (neutr) 

• ijedten, az utat és az irányt nem nézve, nagy sietséggel fut v. menekül 
hányingere van <vkitõl> v. <vmitõl> (sz) (neutr) 

• undorodik vkitõl v. vmitõl, nagyon visszataszítónak talál vkit v. vmit {vkinek} 
hányja-veti a farát (sz) (biz), (tréf) 

• a) (többnyire csábítás, figyelemfelkeltés céljából) ringatja a fenekét• 
b) feltûnõsködik, hivalkodik 

haptákba vágja magát (<vki> elõtt) (sz) (ritk) 

• a) vigyázzba áll vki elõtt• 
b) fegyelmezetten várja, hogy azonnal, engedelmesen teljesítse vki parancsait 
haptákban áll (<vki> elõtt) (sz) (ritk) 

• a) vigyázzban áll vki elõtt• 
b) fegyelmezetten várja és azonnal, engedelmesen teljesíti vki parancsait 
haragot tart <vkivel> (sz) (neutr) 

• tartósan haragszik vkire, nem akar vkivel kibékülni 
haragra ingerel <vkit> (sz) (neutr) 

• haragossá tesz vkit 
haragszomrádot játszik <vkivel> (sz) (biz) 

• (enyelgõ) haragban van vkivel, duzzogva neheztel rá 
harangoz a lábával (sz) (biz) 

• (hozzá mérten magas ülõhelyen ülve) két lábát felváltva elõre-hátra lóbálja 
harapni lehet a ködöt <vhol> (sz) (neutr) 

• nagyon sûrû köd van vhol 
harapófogóval kell kihúzni [kiszedni] <vkibõl> <vmit> (sz) (neutr) 

• a) szótlan, hallgatag• 
b) lassan, kínosan, sok faggatásra ad csak a kérdés(ek)re feleletet 
harapófogóval sem lehet kihúzni [kiszedni] <vkibõl> <vmit> (sz) (neutr) 

• semmiképpen nem hajlandó megszólalni, elárulni vmit 
harapós <vkinek> a kedve [harapós kedvében van] (sz) (neutr) 

• mérges, rosszkedvû, ingerlékeny, veszekedõ hangulatban van 
harcba száll (<vkivel> v. <vmivel> <vkiért> v. <vmiért,> <vki> v. <vmi ellen>) (sz) (neutr) 

• a) fegyveres harcot indít vkiért v. vmiért, vki v. vmi ellen• 
b) vmely nézetet, elvet, eszmét védelmezve harcolni kezd 
harcban áll <vkivel> v. <vmivel> (sz) (neutr) 

• küzd, viaskodik vkivel v. vmivel 
harci zaj (sz) (neutr) 

• háborús készülõdés, háborúra való izgatás 
harcol, mint az oroszlán (<vkiért,> <vmiért> v. <vki,> <vmi> ellen) (sz) (neutr) 

• kitartóan, hõsiesen, fáradhatatlanul harcol (vkiért, vmiért v. vki, vmi ellen) 
harcra kész (sz) (neutr) 
• olyan állapotban tartja magát, hogy bármikor gyorsan tudjon cselekedni 

harmadik csöngetés (sz) (ritk) 


• utolsó és igen komoly figyelmeztetés arra, hogy az illetõt vmi veszedelem (pl. betegség) 
fenyegeti 

harminckét levelû biblia (sz) (ritk), (tréf) 

• (egy csomag) játékkártya 
Három a magyar igazság (, negyedik a ráadás). (km) (neutr) 

• {úgy teljes vmi, ha eléri a hármat v. ha háromszor teszik (, de erre még ráadást is lehet 
adni)} 

Három a tánc (mindhalálig)! (hm) (ritk) 

• {biztatás, buzdítás kifejezése: folytassuk tovább a táncot, ne hagyjuk abba!} 
három helyett eszik (sz) (neutr) 

• nagy étvággyal, sokat eszik 
három lábon jár (sz) (ritk), (tréf) 

• bottal jár 
három lépés távolságot tart (<vkivel>) (sz) (neutr) 

• kerüli a bizalmaskodást, a (túlzottan) közeli, baráti viszony kialakulását (vkivel) 
három per hármas (sz) (szleng) 

• besúgó, spicli 
hasad a hajnal (sz) (vál) 

• hajnalodik 
hasba akaszt <vkit> (sz) (szleng) 

• mond egy nagy hazugságot, nagyot hazudik 
hasban vállas(odik) (sz) (biz), (tréf) 

• pocakos(sá válik) 
hasból beszél [mond <vmit]> (sz) (neutr) 

• a) hasbeszélõ módjára beszél• 
b) (biz) gondolkodás nélkül, ötletszerûen mond vmit, amikor alaposabb megfontolásra, 
tájékozottságra volna szükség 
hason csúszik <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt nagyon megalázkodik vki elõtt, bármit képes megtenni a kegyeiért 
Hasonló esetem van. (hm) (neutr) 

• {hasonló helyzet jellemzése: hasonló dolog fordult velem is elõ} 
hasra esik (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon meglepõdik 
hasra esik [vágódik] <vki> elõtt v. <vkitõl> v. <vmitõl> (sz) (biz), (pej) 

• a) szolgai módon megalázkodik vki elõtt

• b) vkinek a tekintélyét, fölényét, eredményeinek nagyszerûségét (még érdemtelenül is) 
ámulva, csodálva, elismeri 
használja a fejét (sz) (neutr) 

• gondolkodik 
Használja egészséggel! (hm) (neutr) 

• {vételkor, kölcsönzéskor, ajándékozáskor az átadó személy jókívánságának kifejezése: 
legyen egészséges, amíg használja, viseli!} 
Hát (már) ez is baj? (hm) (neutr) 

• {csodálkozás, értetlenség kifejezése} 
Hát a (kis) fütyim nem kéne? (hm) (szépítõ) 

• {állítás, kérés, javaslat elutasítása túlzott elvárások, igénybevétel miatt} 
Hát ez (marha [nagyon]) jó! (hm) (biz) 

• a) {csodálat, elégedettség, tetszés kifejezése}• 
b) (gúny) {elutasítás, méltatlankodás kifejezése, mert vmi elfogadhatatlan a hallgatónak v. 
nem érti, hogy mi történt} 
Hát ezt érdemlem én? (hm) (neutr) 

• {méltatlankodás kifejezése: ez a köszönet azért, amit tettem?} 
Hát lopom én a pénzt? (hm) (neutr) 

• {felháborodás kifejezése: nem vagyok gazdag ember, fáradságos munkával keresem a 
pénzt, és ezért nem pazarolhatom könnyelmûen} 
hat ökör sem húz [mozdít] ki <vkit> <vhonnan> [hat ökörrel sem lehet elvinni <vkit> <vho<va]> 

(sz) (tréf) 

• semmiképpen, a legnagyobb erõvel sem lehet kihúzni vkit (pl. vmilyen bajból), kimozdítani 
(pl. otthonról), elvinni (pl. vmilyen elõadásra) 
Hát te hogyan [honnan] cseppentél ide? (hm) (neutr) 

• {meglepõdés kifejezése vki váratlan megjelenése miatt} 
hátára veheti a koldustarisznyát (sz) (ritk) 

• annyira elszegényedik, hogy akár koldulni is elmehet 
határok közé szorít <vmit> (sz) (neutr) 

• a) vminek a szertelenségeit, túlzásait mérsékeli• 
b) (rend)szabályoz vmit 
hátat fordít <vkinek> v. <vminek> (sz) (neutr) 

• elhagy vkit v. vmit, hûtlen lesz hozzá, elpártol tõle 
hátba támad <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) (sereget) hátulról (meg)támad• 
b) vkit v. vmit az érdekelt személy tudta nélkül, alattomban megtámad 
hatodik érzék (sz) (vál) 


• közelebbrõl meg nem nevezhetõ ösztönös képesség, megérzés 
hátraarcot csinál (sz) (neutr) 

• a) 180o-os testfordulatot végez• 
b) meghátrál, megfutamodik 
Hátrább az agarakkal! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés, rendreutasítás kifejezése: szerényebben kell viselkedni, nem szabad 
annyira erõszakosnak v. követelõzõnek lenni} 
hátrafelé megy <vki> v. <vmi,> mint a rák (sz) (neutr) 

• vki v. vmi semmit sem halad elõre v. éppen visszafelé halad, visszafejlõdik 
Hátrakötöm a sarkad(at)! (hm) (tréf) 

• {rendszerint gyereknek mondott fenyegetés kifejezése: majd jól elverlek, meglakolsz még 
érte!} 
Hátravan a neheze! (hm) (neutr) 

• {nehézségre való figyelmeztetés kifejezése: most következik vminek a legnehezebb, 
legkényesebb része} 
Hátravan még a feketeleves! [(Még csak) most jön a feketeleves!] (hm) (biz) 

• {figyelmeztetés kifejezése: még csak ezután következik a dolog kellemetlen, nehezebb 
része} 
Hátravan még a java! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: még csak ezután következik a dolog kellemesebb v. éppen 
kellemetlen, nehezebb része} 
Hátravan még a medve! (hm) (rég) 

• {várakozó elõrejelzés kifejezése: még csak ezután következik a mulatság java} 
hátsó ajtó (sz) (neutr) 

• kibúvó, kötelezettség alóli v. kellemetlen helyzetbõl való menekülési, visszavonulási 
lehetõség 
hátsó gondolat (sz) (neutr) 

• vmely magatartás mögött rejlõ, azzal ellentétes elképzelés 
hátszéllel érkezett (sz) (szleng) 

• protekcióval segítettek vkit, helyezték munkakörébe 
háttérbe szorít <vkit> (sz) (neutr) 

• érvényesülésben akadályoz vkit 
háttérbe szorul (sz) (neutr) 

• elõnyös helyzetét elveszti, és befolyása, szerepe csökken 
hátul állt, amikor az észt osztogatták (sz) (neutr) 

• tudatlan, buta ember 

hátulról mellbe (sz) (biz) 

• becstelenül, alattomosan 
Hatvan felé hazafelé. (km) (neutr) 

• {hatvanéves kora körül az ember már közeledik élete végéhez} 
haveri alapon (sz) (biz) 

• barátilag, önzetlenül 
haverságba kerül <vkivel> (sz) (biz) 

• barátok lesznek 
haverságban van <vkivel> (sz) (biz) 

• barátkozik vkivel 
havi dohány (sz) (szleng) 

• havi fizetés 
havi kétszáz pengõ fix(szel az ember könnyen viccel) (rég) (sz) (neutr) 

• biztos megélhetést nyújtó, elég magas fizetés(sel), viszonylagos jómód(ban) (él) 
havi lóvé (sz) (szleng) 

• havi fizetés 
hazahúz a szíve <vkit> (sz) (neutr) 

• a) ellenállhatatlan vágyat érez, hogy hazatérjen• 
b) honvágynak engedve hazatér 
hazai pálya (sz) (biz) 

• ismert, elõnyös helyzet 
hazajáró lélek (sz) (neutr) 

• (babonás hiedelem szerint) halála után volt otthonába idõnként visszatérõ személy, 
kísértet 
Hazának füstje is kedvesebb, mint idegen országnak tüze. (km) (rég) 

• {saját hazájában még kedvezõtlenebb körülmények között is jobban érzi magát az ember, 
mint idegenben} 

házaséletet él (sz) (szépítõ) 

• házastársával (rendszeres) nemi érintkezést tart fenn 
házi áldás (sz) (rég) 

• naiv versike, mely nyomtatva, festve v. kivarrva és a szoba v. a konyha falára függesztve a 
boldog együttélés feltételeit foglalja össze vallásos szellemben 
házi kereszt (sz) (rég), (tréf) 

• feleség 
házi szarka (sz) (neutr) 

• vki környezetében lévõ (alkalmi) tolvaj 

Házinyúlra nem lövünk! (hm) (biz), (tréf) 

• {figyelmeztetés kifejezése: a családi, baráti v. munkahelyi körhöz tartozó nõvel nem 
szabad kikezdeni, szerelmi viszonyba kerülni} 
házon kívül van (sz) (neutr) 

• nincs otthon v. a munkahelyén 
háztûznézõbe megy (sz) (nép) 

• elsõ alkalommal megy el leendõ felesége családjához körülnézni, tudakozódni 
hazug disznó (sz) (biz) 

• hazug, hazudozó személy 
hegyen-völgyön át (sz) (neutr) 

• mindenfelé, minden oldalról 
hegyen-völgyön lakodalom (sz) (neutr) 

• a) (vál) sok ember megvendégelésével, nagy költséggel járó, messze földön híres vigalom• 
b) (rég) a jövõ miatt való aggódástól nem zavart, gondtalan, néha felelõtlen, vidám élet 
hegyes <vmi,> mint a nyíl (sz) (rég) 

• ugyancsak hegyes (eszköz) 
hegyezi a fülét (sz) (tréf) 

• nagyon figyel 
hegyi beszéd (sz) (biz), (gúny) 

• (kínos, unalmas) erkölcsi prédikáció, intelem, megrovás 
hegyi beszédet mond [tart] (sz) (biz), (gúny) 

• (kínos, unalmas) erkölcsi kioktatást tart 
hejehuja vér (sz) (vál) 

• jókedvû, zajos mulatozásra hajlamos személy 
hely(é)re tesz <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) nagyképû, fontoskodó embert leszid, jól megmondja neki a véleményét• 
b) (dolgot, ügyet) helyesen, adott értékrendnek megfelelõen értelmez 
Helyben vagyunk! (hm) (neutr) 

• a) {adott helyre való megérkezés kifejezése: megérkeztünk oda, ahová indultunk}• 
b) {fontosság kifejezése: végre a dolog lényegére térünk} 
helybõl (meg)kontráz <vmit> (sz) (biz) 

• azonnal, egybõl ellenez vmit 
helyén van <vkinek> a szíve (sz) (neutr) 

• nem ijed meg, nem veszti el a lélekjelenlétét 
helyén van <vkinek> az esze (sz) (neutr) 


• a) józan ítélõképességének, gondolkodásának birtokában van• 
b) nehéz helyzetben sem jön könnyen zavarba, talpraesett• 
c) nem becsapható, dörzsölt személy 
helyén van <vmi> (sz) (neutr) 

• jogos, megengedhetõ, méltányos 
Helyes a bõgés (, oroszlán)! (hm) (biz), (tréf) 

• {egyetértés, helyeslés kifejezése} 
helyes hangot üt meg (<vkivel> szemben) (sz) (neutr) 
• olyan modorban beszél (vkivel), amely az adott helyzetben a leginkább megfelelõ, 
célravezetõ 

Helyet az ifjúságnak! (hm) (neutr) 

• {jó tanács kifejezése: hagyni kell a fiatalokat érvényesülni} 
helyet foglal <vki> v. <vmi> <vhol> (sz) (neutr) 

• a) (személy) leül vhova v. ül vhol• 
b) (tárgy) vhol elhelyezkedik, vhol van• 
c) (személy v. tárgy) terjedelmével, tömegével bizonyos helyet betölt• 
d) (személy vmilyen szervezetben) tagként szerepel, annak tagja 
helyi menõ [vagány] csávó [háemcsé v. hávécsé] (sz) (szleng), 

• (gúny), (pej) ismert, befolyásos helyi nagyhangú fiatal férfi 
helyre befut [bejön] (sz) (neutr) 

• (lóversenyen) ló elsõnek v. másodiknak v. harmadiknak fut be 
helyre fogad (sz) (neutr) 

• (lóversenyen) arra fogad, hogy a megjátszott ló az elsõ három közül hányadik helyre fut be 
helyt ad <vminek> (sz) (neutr) 

• (kérést, fellebbezést) elfogad 
helytáll a gáton (sz) (neutr) 

• a) bátran, derekasan viselkedik• 
b) vmely problémát, helyzetet sikeresen megold 
Helyzet van! (hm) (biz), (tréf) 

• {figyelmeztetés vmely kellemetlen helyzetre (, amelyben cselekedni kell)} 
helyzetbe hoz <vkit> (sz) (neutr) 

• elõnyt biztosít vkinek, segít vkit 
helyzeti elõny (sz) (neutr) 

• vkinek v. vminek adottságaiból, helyzetébõl fakadó elõnye 
Hencidától Boncidáig folyt a sárga lé. (hm) (nép) 

• {fõleg népmesék befejezõ részében vmely lakodalom, lakoma nagyságának, 
gazdagságának jellemzéseként használt kifejezés} 

hentes és mészáros (sz) (biz), (tréf) 

• sebész 
herkulesi munka (sz) (vál) 

• rendkívüli erõfeszítést követelõ feladat 
hérosztratoszi tett (sz) (vál) 
• olyan gonosztett, amelyet vki csak azért követ el, hogy hírnévre tegyen szert 

herótja van (<vmitõl)> [herótot kap (<vmitõl)]> (szleng) (sz) (neutr) 

• elege van (vmibõl) {vkinek} 
hervadtul van [érzi magát] (sz) (szleng) 

• betegnek érzi magát, rosszul van 
Hét [kilenc] üres faluban sem találni párját. (hm) (tréf), (gúny) 

• {sértõ, gúnyos megjegyzés beképzelt személlyel kapcsolatban, aki többre tartja magát a 
többieknél} 
hét ágra süt a nap (sz) (nép) 

• erõsen, forrón süt a nap 
hét bõ esztendõ (sz) (neutr) 

• bõség, gazdagság 
hét élete van (sz) (neutr) 

• minden veszélyes helyzetbõl (betegség, baleset stb.) sikeresen, esetenként szerencsével 
megmenekül {vkinek} 
hét nyelven beszél <vmi> (sz) (neutr) 

• elsõrangú, kiváló, nagyszerû (dolog) 
hét országra szól <vkinek> v. <vminek> a híre (sz) (neutr) 

• nagyon híres 
hét országra szól <vmi,> mint a lõcsei kalendárium (sz) (nép) 

• (rendszerint vmely esemény) nagyon híres, messze földön ismeretes 
hét országra szóló lakodalom (sz) (neutr) 

• (fõleg népmesékben) nagyon híres, pazar, nagyszabású lakodalom 
hét ördög lakik <vkiben> (sz) (neutr) 

• a) nagyon gonosz, elvetemült (ember); 
• b) furfangos, agyafúrt, ravasz (ember)• 
c) nagyon csintalan (gyerek) 
hét ördögtõl se fél (sz) (nép) 

• semmitõl és senkitõl sem ijed meg 
hét pecsét alatt õriz <vmit> (sz) (neutr) 


• nagyon gondosan elzárva, nagy titokban tart vmit 
hét szûk esztendõ (sz) (neutr) 

• szegénység, ínség 
hét vármegyére szól(ó) (sz) (rég) 

• vmi messze földön ismert (pl. lakodalom) 
hét vásáron nem [sem] találni <vkinek> v. <vminek> párját (sz) (nép) 

• kiváló (személy), jó minõségû (dolog) 
hetedhét határon (is) túl(ra) (sz) (neutr) 

• nagyon messz(ir)e 
hetedhét országon is túl (sz) (neutr) 

• nagyon messze, távol 
heten vannak, mint a gonoszok (sz) (tréf) 

• éppen heten vannak 
hetet-havat összehord (sz) (neutr) 

• mindenfélét összevissza beszél 
hétmérföldes csizma (sz) (nép) 

• nagy távolság gyors megtételére alkalmas mesebeli csizma 
hétpecsétes titok (sz) (neutr) 

• nagyon szigorúan õrzött titok 
hétpróbás gazember (sz) (neutr) 

• agyafúrt, ravasz, rossz szándékú személy 
hétrét görbül [görnyed v. hajol] (sz) (neutr) 

• a) (ritk) nagyon mélyen meggörnyed• 
b) (pej) <vki> elõtt: szolgailag megalázkodik, meghunyászkodik vki elõtt 
hétszilvafás nemes (sz) (rég) 

• nemesi származású személy, aki birtokainak jelentõs részét elveszítette, elszegényedett 
Hetvenhétszer megmondta(m) már, hogy … (hm) (neutr) 

• {ismétlõdés nyomatékosítása: nagyon sokszor megmondta(m) már, hogy …} 
heves <vkinek> a vére (sz) (neutr) 

• a) heves vérmérsékletû, hirtelen természetû személy• 
b) erõsen érzéki természetû, könnyen szerelemre v. érzéki vonzalomra lobbanó személy 
(fõként nõ) 
hiába koptatja az iskola padjait (sz) (neutr) 

• úgy jár hosszabb ideig iskolába, hogy abból kevés szellemi haszna származik 
Hiába mondod a farkasnak: páternoszter, azt mondja rá: bárányláb. (km) (nép) 


• {hiába beszélünk nemes eszmékrõl az anyagias, kapzsi embernek, az mindig csak a maga 
hasznára gondol} 
hiányzik <vkinek> a gyerekszobája (sz) (neutr) 

• kiskorában nem kapott megfelelõ, jó nevelést 
hiányzik <vkinek> egy kereke (sz) (biz) 

• nem teljesen normális, hóbortos 
hiba csúszik (be) (<vkinek)> a számítás(á)ba (sz) (neutr) 

• a) számítása vmely tévedés folytán téves eredményt ad• 
b) nem számol vmely lehetõséggel és ezért terve nem sikerül 
Hiba van a kréta körül. (hm) (neutr) 

• {gyanú, sejtés kifejezése: vmi nincs rendjén, nem úgy megy a dolog, ahogyan kellene 
(rendszerint vkinek a csalása miatt)} 
hibát hibára halmoz [hibát hibával tetéz] (sz) (neutr) 

• sorra, egymás után követi el a hibákat 
hídba tesz <vkit> (sz) (szleng) 

• becsap, rászed vkit 
hideg [ecetes] ollóval kell kivenni (a foltot) (<vmely> anyagból, ruhából) (sz) (biz), (tréf) 

• (folt) eltünthetetlen nyomot hagyott (vmely anyagban, ruhán) 
hideg [jeges] zuhany (sz) (neutr) 

• váratlan, meglepõ, kijózanító hatású fordulat, esemény, körülmény 
hideg <vki> v. <vmi,> mint a jég (sz) (neutr) 

• a) (személy) érzéketlen, szívtelen• 
b) (tárgy, test) nagyon hideg 
hideg <vkinek> a keze, mint a béka lába (sz) (neutr) 

• hideg és nyirkos a keze 
hideg <vmi,> mint a jégverem (sz) (neutr) 

• (lakás, helyiség) nagyon hideg 
hideg <vmi,> mint a márvány (sz) (neutr) 

• a) (tárgy, test) nagyon hideg• 
b) (arc, tekintet) visszautasító, fagyos, merev 
hideg fejjel [fõvel] (sz) (neutr) 

• érzelmek nélkül, higgadtan, szenvtelenül 
hideg zuhanyként ér <vkit> v. <vmit> <vmi> [hideg zuhanyként hat <vkire> v. <vmire> <vmi]> (sz) 
(neutr) 

• vmely esemény, körülmény váratlan és kellemetlen meglepetés vki v. vmi számára 
hideg, mint a jégcsap (sz) (neutr) 


• (ember, különösen nõ) hideg, érzéketlen 
hidegen hagy <vkit> <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• nem hat vkire vki v. vmi 
hidegen van (sz) (biz), (tréf) 

• börtönben van, börtönbüntetést tölt 
hideglelést kap <vkitõl> v. <vmitõl> [úgy szeret <vkit> v. <vmit,> mint a hideglelést] (sz) (neutr) 

• ellenszenvvel viseltetik vki v. vmi iránt, utál vkit v. vmit 
hidegrázást kap <vkitõl> v. <vmitõl> (sz) (neutr) 

• ellenszenvvel viseltetik vki v. vmi iránt 
hidegre tesz <vkit> (sz) (biz), (tréf) 

• a) õrizetbe vesz, börtönbe zár vkit• 
b) eddigi (vezetõ) munkakörétõl megfoszt, hivatalából eltávolít vkit• 
c) (sportban) a csapatjátékból kikapcsol, semlegesít vkit• 
d) (szleng) megöl vkit 
híg <vkinek> a veleje (pej) (sz) (neutr) 

• nehéz felfogóképességû, mindent könnyen elfelejt, buta 
híg <vkinek> az agyveleje (sz) (biz) 

• gyenge szellemi képességû, korlátolt (személy) 
híján [híjában v. híjával] van (sz) (vál) 

• vkinek hiányzik a szóban forgó dolog {vminek} 
híját érzi (sz) (vál) 

• vkinek hiányzik a szóban forgó dolog {vminek} 
himnuszokat zeng <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) (neutr) 

• túl szépeket mond vkirõl v. vmirõl, annyira dicsér vkit v. mit, hogy az már hihetetlen 
hinni se(m) mer <vmit> (sz) (neutr) 

• nagyon hihetetlennek, elérhetetlennek tart vmit 
hintapolitikát folytat (sz) (neutr) 

• önzõ célokból, haszonlesésbõl két ellentétes érdeket egyaránt kiszolgáló, kétszínû, 
elvtelen magatartást tanúsít 
hinti [löki] a púdert (sz) (szleng) 

• badarságokat fecseg, halandzsázik, mellébeszél 
hinti [löki] a rizsát (sz) (szleng) 

• halandzsázik, mellébeszél 
hinti [löki] a sódert (sz) (szleng) 

• a) halandzsázik, mellébeszél• 
b) <vkinek:> szédít, ámít vkit 

hippokratészi arc (sz) (vál) 

• a haldokló ember eltorzult arckifejezése 
hippokratészi eskü (sz) (vál) 

• az orvosi eskü 
hírbe hoz <vkit> (sz) (neutr) 

• a) (férfi) alkalmat ad rá, hogy kétértelmû, sikamlós pletyka keletkezzék arról a nõrõl, 
akinek udvarol; 

• b) pletykát terjeszt vkirõl 
hírbe jön [keveredik] <vkivel> (sz) (neutr) 

• vkivel való szerelmi viszonyáról beszélnek az emberek 
hírbõl ismer <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• nincs személyes tapasztalata vkirõl v. vmirõl 
híre fut (sz) (neutr) 

• vmely nevezetes esemény hamar ismertté válik {vminek} 
híre jár (sz) (neutr) 

• elhíresztelnek vmit {vminek} 
híre megy [szalad] (sz) (neutr) 

• vmely nevezetes esemény hamar ismertté válik {vminek} 
híre-hamva sincs (sz) (neutr) 

• nyomtalanul eltûnt vki v. vmi {vkinek v. vminek} 
hírét se(m) hallotta (sz) (neutr) 

• egyáltalán nem ismer vkit v. vmit {vkinek v. vminek} 
hiriget ad <vkinek> (sz) (szleng) 

• (meg)ver vkit 
hiriget kap (sz) (szleng) 

• (meg)vernek vkit 
hírmondó is alig marad(t) <vkibõl> v. <vmibõl> (sz) (nép) 

• kevés marad(t) vkibõl v. vmibõl 
hírmondó(ja) se(m) marad(t) (sz) (nép) 

• gyökerestül kipusztul(t), folytatás nélkül marad(t) {vminek} 
hirtelen halál (sz) (neutr) 

• (egyes labdajátékokban) a hosszabbításban a mérkõzés azonnali befejezõdését jelentõ 
góllal elszenvedett vereség 
hirtelen haragú (sz) (neutr) 

• könnyen és hamar megharagszik 

hirtelen keze van (sz) (neutr) 

• hamar megharagszik, és haragjában könnyen pofon vág vkit {vkinek} 
hirtelen nõtt (sz) (tréf) 

• magas és vékony testalkatú személy 
hirtelen természetû (sz) (neutr) 

• indulatos, lobbanékony természetû személy 
Hiszem is, nem is. (hm) (neutr) 

• {kételkedés kifejezése: kételkedem benne} 
Hiszi a mennydörgõs mennykõ! (hm) (nép) 

• {indulatos hitetlenkedés kifejezése: nem hiszem!} 
Hiszi a pici. (hm) (biz) 

• {hitetlenkedés kifejezése: nem hiszem én azt!} 
Hiszi a piszi! (hm) (biz) 

• {hitetlenkedés kifejezése: nem hiszem én azt!} 
Hiszi a tatár! (hm) (tréf) 

• {tagadás, elhárítás, elutasítás kifejezése: dehogy hiszem!} 
hitele van (<vkinél>) (sz) (neutr) 

• hisznek vkinek (vkinek) 
hitelét veszti (sz) (neutr) 

• a) vkinek nem hisznek többé, nem tekintik többé hitelesnek• 
b) vmit nem tekintenek többé hitelesnek, valódinak, érvényesnek 
hitelt ad <vkinek> v. <vminek> (sz) (neutr) 

• hisz vkinek, elhisz vmit 
hitelt érdemel (sz) (neutr) 

• a) (személy) lehet bízni a szavában, hinni neki, mert igazat mond• 
b) (közlés) hihetõ 
hitelt érdemlõ forrás (sz) (neutr) 

• megbízható (hír)forrás 
hitelt érdemlõen (sz) (neutr) 

• megbízható módon, hitelesen 
hitet tesz <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• mellett (vál) a) ünnepélyesen kijelenti, hogy hisz vkiben v. vmiben• 
b) állásfoglalásával, magatartásával, tetteivel megmutatja, hogy meggyõzõdéssel 
csatlakozik vkihez v. vmihez 

hitetlen Tamás (sz) (vál) 


• mindenben kételkedõ, érvekkel nehezen meggyõzhetõ s hinni csak a tényeknek akaró 
ember 

hitvány pondró (sz) (pej) 

• jelentéktelen, de ártalmas, kártékony személy 
hiú ábránd (sz) (neutr) 

• megalapozatlan elképzelés, illúzió 
hiú álom (sz) (neutr) 

• megalapozatlan elképzelés, illúzió 
hiú remény (sz) (neutr) 

• megalapozatlan elképzelés, illúzió 
hiú reményeket táplál <vmi> (sz) (neutr) 

• iránt hiába remél vmit, reménykedik vmiben 
Hiúság, asszony a neved. (km) (tréf) 

• {a hiúság az asszonyra legjellemzõbb tulajdonság} 
Hiúságok hiúsága. (hm) (vál) 

• a) {lemondás kifejezése: minden világi fáradozás hiábavaló}• 
b) (tréf) {bíráló figyelmeztetés vki hiúságára} 
Hív a kötelesség! (hm) (neutr) 

• {szabadkozás kifejezése: az elvégzendõ feladat távozásra, munkára sürget} 
hív az ágy <vkit> (sz) (neutr) 

• álmos 
hivatása magaslatán áll (sz) (neutr) 

• nagyon ért a szakmájához, szinte tévedhetetlen 
hívatja a papot (sz) (neutr) 

• a) (rég) házasságot kíván kötni• 
b) (súlyosan beteg személynek) az utolsó kenetet kívánja feladatni 
Hívatlan vendégnek ajtó mögött a helye. (km) (neutr) 

• {akit nem hívtak meg vhova, ne tolakodjék oda} 
hízeleg <vki> hiúságának (sz) (neutr) 

• (helyzet, szerep, megnyilatkozás) jólesik, tetszik vkinek, mert úgy érzi, hogy ezáltal a maga 
jelentõsége, értéke fokozódik 
hízeleg, mint a macska (sz) (neutr) 

• kedvesen hízeleg 
hízik <vkinek> a mája (<vmitõl>) (sz) (biz) 

• nagyon tetszik vkinek vmi, elégedett (vmivel) 

hízik a büszkeségtõl (sz) (neutr) 

• nagyon büszke vmire 
hizlalja a hasát (sz) (neutr) 

• folyton csak eszik és hízik 
hizlalja a szemét <vkin> v. <vmin> (sz) (neutr) 

• gyönyörködve sokáig néz vkit v. vmit 
Hoci ide! (hm) (neutr) 

• {felszólítás vminek az átadására: add ide, ide vele!} 
hoci nesze alapon (sz) (biz) 

• azonnali üzletkötés, ill. fizetés mellett 
Hoci, nesze! (hm) (tréf) 

• {üzleteléskor elhangzó kifejezés: add ide az árut v. a cseretárgyat és rögtön megkapod az 
ellenértékét} 
hódolat illet <vkit> (sz) (vál) 

• tisztelnek, becsülnek vkit, elismerik vmilyen teljesítményét 
Hogy a (fészkes) fenébe ne? (hm) (biz) 

• {bizonygatás nyomatékosítása: (hát) persze, hogy …} 
Hogy a (fészkes) fenébe? (hm) (biz) 

• {csodálkozás, megdöbbenés, értetlenkedés nyomatékosítása: hogy lehetséges?} 
Hogy a bagoly rúgja meg! (hm) (nép), (tréf) 

• {elégedetlenség enyhe, szitokszerû kifejezése} 
Hogy a bolondok csodálkozzanak rajta. (hm) (biz), (tréf) 

• {kitérõ válasz akkor, ha vminek az okát kérdezik, és nem tudunk v. nem akarunk válaszolni: 
csak} 

Hogy a csoda egye meg! (hm) (neutr) 

• {bosszankodás, mérgelõdés kifejezése} 
Hogy a csodába? (hm) (neutr) 

• {csodálkozás, meghökkenés, türelmetlenség kifejezése v. nyomatékosítása az alábbi 
gyakori kérdésekben: Hogy a csodába lehet ez? Hogy a csodába mondjam meg?} 
Hogy a föld nyelné el! [Hogy nyelné el a föld!] (hm) (neutr) 

• {szitkozódás kifejezése: hogy pusztulna már el, csak szabadulnék már tõle!} 
Hogy a francba? [Hol a francban?] (hm) (durva) 

• {csodálkozó, meghökkent kérdés: hogyan? v. hol?} 
Hogy a guta ütné meg! (hm) (neutr) 

• {bosszankodás, bosszúság kifejezése} 

Hogy a hollók vájják ki a szemét! (hm) (neutr) 

• {átkozódás, fenyegetés kifejezése: akasszák fel, pusztuljon el!} 
Hogy a kutyák le ne pisiljék [vizeljék v. (durva) hugyozzák]. (hm) (biz), (tréf) 

• {pénztelenségre való figyelmeztetés kifejezése: ne engedjük úgy el az illetõt, hogy nincs 
nála vmi kevés pénz} 
Hogy a nyavalya essen belé [törje ki]! (hm) (biz) 

• {bosszús szitkozódás kifejezése} 
Hogy a pokolba ne? (hm) (neutr) 

• {indulatos, nyomatékosító válaszként: hát persze, hogy …} 
Hogy a rák a vetésre ne menjen! (hm) (nép), (tréf) 

• {kitérõ válaszként olyan kérdésre, melyre nem akar vki válaszolni: nem mondom meg (az 
okát), csak} 
Hogy a túróba? (hm) (szleng), (durva) 

• a) {csodálkozó, meghökkent kérdés: hogyan?}• 
b) {düh kifejezése} 
Hogy áll [vág] a bajusz? (hm) (nép), (tréf) 

• {vkinek a hogyléte felõli érdeklõdés kifejezése (a felelet rá rendszerint: Hegyesen! 
[Kétfelé!]} 
Hogy áll a bál? (hm) (nép) 

• {adott ügyben történõ érdeklõdés, tudakozódás kifejezése: mi a helyzet?} 
Hogy állunk az Úr színe elõtt? (hm) (tréf) 

• {érdeklõdés kifejezése: mi a helyzet, mi újság?} 
Hogy az istennyila üssön [csapjon] bele! (hm) (nép) 

• {szitkozódás, átkozódás, szörnyülködés kifejezése} 
Hogy az ördög szánkázzon a hátadon! (hm) (tréf) 

• {tréfás szidalom kifejezése} 
Hogy az ördög vigye [vinné] el! (hm) (neutr) 

• {bosszús elküldés, elutasítás, ráhagyás kifejezése} 
Hogy az ördögbe? [Hol az ördögben? v. Hová az ördögbe?] (hm) (neutr) 

• {csodálkozó, meghökkent, indulatos kérdésként: hogyan v. hol v. hova?} 
Hogy egyik szavam(at) a másikba ne öltsem. (hm) (neutr) 

• {elbeszélés bevezetése: hogy szép sorjában mondjak el mindent} 
Hogy ityeg [lityeg v. lötyög] a fityeg? (hm) (biz), (tréf) 

• {kissé lenézõ köszönés, érdeklõdés kifejezése: hogy vagy, mi újság?} 
Hogy jön [kerül] a csizma az asztalra? (hm) (biz), (tréf) 


• {leintés, méltatlankodó csodálkozás kifejezése: hát ennek mi köze van a szóban forgó 
dologhoz?} 

Hogy jövök én ahhoz?! (hm) (biz) 

• {elutasítás, tiltakozás kifejezése: nincs hozzá jogcímem, erkölcsi alapom!} 
Hogy legyen mit kérdezned! (hm) (tréf) 

• {kitérõ válaszként olyan kérdésre, melyre nem akar vki válaszolni: nem mondom meg (az 
okát), csak} 
Hogy legyen mivel szórakoznod! (hm) (tréf) 

• {kitérõ válasz olyan kérdésre, amelyre nem akar vki válaszolni: nem mondom meg (az 
okát), csak} 
hogy majd leszakad [leszáll] <vkinek> a töke (sz) (neutr) 

• (dur<va)> (tevékenység nyomatékosításaként) nagyon 
Hogy mer(sz) velem így beszélni? (hm) (neutr) 

• {méltatlankodás, elutasítás kifejezése} 
Hogy nem ég [jön v. sül] le a bõr az arcáról [(biz) a képérõl v. (durva) a pofájáról]! (hm) (neutr) 

• {felháborodás kifejezése: szégyellje magát} 
Hogy nem nyílik meg [nem süllyed el] alatta a föld! [Hogy nem szakad le alatta v. vele a föld!] 

(hm) (neutr) 

• a) {szemrehányás, felháborodás kifejezése: hogy követhetett el ilyen szégyenletes tettet v. 
hogy merészel ilyet mondani v. tenni?!} 
Hogy nem sül ki a szeme(d)! [(nép) (Hogy) van szeme(d)?] (hm) (biz) 

• {rendreutasítás szégyenérzet felkeltése céljából} 
Hogy oda ne biciklizzek! (hm) (biz), (tréf), (gúny) 

• {lekicsinylés, lebecsülés kifejezése} 
Hogy oda ne rohanjak! (hm) (biz), (tréf), (gúny) 

• {lekicsinylés, lebecsülés kifejezése} 
Hogy oda ne tipegjek! (hm) (biz), (tréf), (gúny) 

• {lekicsinylés, lebecsülés kifejezése} 
Hogy szolgál az [a kedves] egészsége? (hm) (neutr) 

• {udvarias érdeklõdés kifejezése: hogy érzi magát, hogy van?} 
Hogy úgy mondjam. (hm) (neutr) 

• {vmely keresett v. nehezen megtalált szó, kifejezés bevezetésére, gyakran modoros 
közbevetésként: valósággal, úgyszólván} 
hóhérkézre ad [juttat] <vkit> (sz) (vál) 

• fõ része van abban, hogy halálos ítéletet szabnak ki vkire, hogy bírói ítélet alapján 
kivégeznek vkit 

hóhérkézre kerül (sz) (vál) 

• (halálos ítélet után) átadják a hóhérnak, hogy az kivégezze 
Hol a (fészkes) fenében? (hm) (biz) 

• {csodálkozás, megdöbbenés nyomatékosítása} 
Hol a csodában? (hm) (neutr) 

• {csodálkozás, meghökkenés, türelmetlenség kifejezése v. nyomatékosítása az alábbi 
gyakori kérdésekben: Hol a csodában járhat [van]?} 
Hol a lófütyiben? [Mi a lófütyi(nek)?] (hm) (biz), (szépítõ) 

• {csodálkozó, meghökkent kérdés: hol, merre, miért, minek?} 
Hol a mennykõben? [Mi a mennykõ(nek)?] (hm) (nép) 

• {csodálkozó, megdöbbent kérdés: hol v. miért?} 
Hol a nyavalyában van? (hm) (biz) 

• {indulatos kérdésként: hol van?} 
Hol a pokolban? [Hova a pokolba?] (hm) (neutr) 

• {kérdés indulatos voltának jelölése v. nyomatékosítása: hol v. hova?} 
Hol a szarban? (hm) (durva) 

• {csodálkozó, meghökkent, dühös kérdés: hol?} 
Hol a túróban? (hm) (szleng), (durva) 

• a) {csodálkozó, meghökkent kérdés: hol?}• 
b) {düh kifejezése} 
Hol az istenben jársz [jártál]? (hm) (biz) 

• {dühös kérdésként: merre jársz v. jártál?} 
Hol élsz (te)? (hm) (neutr) 

• {értetlenség kifejezése: nézd reálisan a dolgokat, ne álmodozz!} 
Hol élsz te, biciklibelsõben? (hm) (szleng) 

• {hitetlenkedés, meglepõdés kifejezése: mit képzelsz?} 
Hol jár az esze(d)? (hm) (neutr) 

• {figyelmetlen, elmerengõ emberhez intézett kérdés: mire gondol(sz), hogy úgy 
elmereng(sz), miért nem figyel(sz)?} 
Hol jársz itt, ahol a madár se(m) jár? (hm) (tréf) 

• {tréfás kérdésként találkozáskor: hol jársz erre, hogyhogy itt talállak?} 
Hol ringott a bölcsõje? (hm) (tréf) 

• {rosszalló, csodálkozó kifejezés vkinek az ostobasága, neveletlensége kapcsán} 
Hol van (már) a tavalyi hó? (hm) (neutr) 

• {elmúlás kifejezése: nyoma sincs már (annak), teljesen elmúlt (már) az} 

Hol van az megírva? (hm) (neutr) 

• {tiltakozás kifejezése: vajon szükségszerû-e, kötelezõ-e az?} 
Hol volt, hol nem volt … (hm) (neutr) 

• {mesék kezdõmondata, meseszerû történet bevezetése} 
Hol voltál, mikor zengett az ég? (hm) (nép) 

• {szemrehányás kifejezése: nem voltál itt, amikor a bajban szükség lett volna rád} 
Hol voltál? A csavargyárban? (hm) (szleng), (tréf) 

• {szemrehányó kérdésként: hol csavarogtál, merre jártál?} 
holdvilágra ugat (sz) (rég) 

• az ellen acsarkodik, akinek v. aminek nem árthat 
Holló (a) hollónak nem vájja ki a szemét. (km) (neutr) 

• {a cinkostársak nem szoktak egymásnak ártani} 
Holnap is nap lesz. [Holnap is lesz nap.] (hm) (neutr) 

• a) {felszólítás pihenésre: mára elég a munkából, hagyjunk belõle holnapra is}• 
b) {nem szabad azonnal elhasználni, elfogyasztani vmit, takarékosan a holnapra is kell 
gondolni} 

Holnap lesz a napja, hogy … (hm) (neutr) 

• {fogadkozás kifejezése: nem halasztom tovább a dolgot, holnap biztosan megteszem} 
Holnapután [sohanapján], kiskedden, borjúnyúzó pénteken. (hm) (nép), (tréf) 

• {elutasítás, tagadás kifejezése: semmikor, soha} 
holt [hót] jó fej (sz) (szleng) 

• a) okos ember; 
• b) rendes ember; 
• c) szórakoztató ember 
holt betû marad <vmi> (sz) (neutr) 

• (írás, írott szó, törvény, rendelet stb.) hatástalan, nem válik valósággá 
holt hírét költi (sz) (neutr) 

• elterjeszti vkirõl, hogy meghalt {vkinek} 
holta napjáig megemleget <vmit> (sz) (vál) 

• állandóan, örökké az emlékezetében van 
holtában is hû marad <vkihez> v. <vmihez> (sz) (vál) 

• örökké hû marad vkihez v. vmihez 
Holtakról (vagy) jót, vagy semmit. (km) (neutr) 

• {halott emberrõl nem illik rosszat mondani} 
Holtig tanul az ember. (km) (neutr) 

• {mindig tanulhatunk, tapasztalhatunk vmi újat} 

holtponton van <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (tevékenység, folyamat, személy) olyan válságos, bizonytalan helyzetben van, amelyben az 
elõrehaladás lehetetlen 
holtpontra jut <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (tevékenység, folyamat, személy) megáll, megakad, nem halad elõre 
holtra rémül [válik] (sz) (neutr) 
• olyan (sápadt) lesz, (rendszerint az ijedtségtõl), mint a halott, s ereje egészen elhagyja 

holtvágányon van [vesztegel] <vmi> [holtvágányra fut v. jut v. téved <vmi]> (sz) (vál) 

• (folyamat, ügy) elakad, nem lesz eredménye v. rossz irányba halad 
holtvágányra juttat [vezet v. visz] <vmit> (sz) (vál) 
• olyan helyzetet teremt, amelybõl nincs kiút, megoldás 

homályba burkol [homályban hagy] <vmit> (sz) (neutr) 

• titkol, leplez vmit 
homályos beszéd (sz) (neutr) 
• olyan beszéd, amelyben a beszélõ óvatosságból v. félrevezetés végett szándékosan 
elhomályosítja az összefüggéseket 

homéri [homéroszi] kacaj (sz) (vál) 

• elemi erõvel kitörõ, harsány, szûnni nem akaró nevetés 
homlokát ráncolja (sz) (neutr) 

• erõsen gondolkodik, töpreng 
homlokon csókol(t) a múzsa <vkit> [a múzsa homlokon csókol(t) <vkit]> (sz) (tréf) 

• hirtelen ihletet kap(ott) vmely alkotó (gyakran irodalmi) tevékenységhez 
homokba dugja a fejét [beledugja a fejét a homokba] (, mint a strucc) (sz) (neutr) 

• úgy akar elkerülni vmely bajt, kellemetlenséget, hogy közeledtérõl, elõjeleirõl 
szándékosan nem vesz tudomást 
homokba dugja a fejét [beledugja a fejét a homokba], mint a strucc [úgy tesz, mint a strucc] (sz) 
(neutr) 

• úgy akar elkerülni vmely bajt, kellemetlenséget, hogy közeledtérõl, elõjeleirõl 
szándékosan nem vesz tudomást 
homokos, mint a Szahara (sz) (szleng), (tréf) 

• homoszexuális személy 
homokra épít (sz) (neutr) 

• a) kétes értékû ígéretek megvalósulásában reménykedik• 
b) <vmit:> tervet, következtetést megbízhatatlan alapokra épít 
homokra épül <vmi> (sz) (neutr) 

• (terv, következtetés) megbízhatatlan, bizonytalan alapokon nyugszik 

homokszem kerül a gépezetbe (sz) (neutr) 

• vminek a megszokott mûködésében (vmely apróbb hiba miatt hirtelen) zavar keletkezik (, 
és az már nem mûködik olyan jól, mint annak elõtte) 
hónapról hónapra (sz) (neutr) 

• folyamatosan, szakadatlanul 
Honnan a (fészkes) fenébõl tudnám? (hm) (biz) 

• {csodálkozó, értetlenkedõ kérdésként: miért kellene tudnom?} 
hoppon hagy <vkit> (sz) (ritk) 

• (fõként férfi nõt) elhagy, cserbenhagy 
hoppon marad (sz) (neutr) 

• a) (leány) férj nélkül marad• 
b) (nõ táncos mulatságon) táncpartner nélkül marad• 
c) kimarad vmibõl, nem jut neki belõle, reménye nem teljesül 
Hordd el (innen) az irhád(at)! (hm) (neutr) 

• {felszólítás távozásra: menj el, ne is lássalak!} 
Hordd el magad! [Hordja el magát!] (hm) (biz) 

• {határozott felszólítás távozásra: menj(en) el innen!} 
hordja <vkinek> v. <vminek> az igáját (sz) (neutr) 

• elnyomásban v. kiszolgáltatott helyzetben él 
hordja a keresztet [az élet keresztjét] (sz) (neutr) 

• sok szenvedésben, megpróbáltatásban van része 
Hordja el a manó! (hm) (biz) 

• {bosszús elutasítás kifejezése} 
Hordja el a tatár! (hm) (neutr) 

• {bosszús kívánság, elutasítás kifejezése} 
Hordjon [hordja] el a köszvény! (hm) (nép), (tréf) 

• {enyhébb elutasító szidalom kifejezése: gyorsan tûnj(ön) el, ne is lássalak v. lássam!} 
hordóról beszél [kiáll a hordóra] (sz) (pej) 

• demagóg módon szónokol 
horgonyt vet [leereszti a horgonyt] (<vhol>) (sz) (vál) 

• a) (hajós a hajóval, ill. hajó) a horgonyt kidobva megáll, kiköt (vhol)• 
b) (személy) tartósan megállapodik, megtelepedik (vhol) 
horogra akad (sz) (neutr) 

• a) (bûnözõ) az igazságszolgáltatás kezére kerül• 
b) (tréf) gyanútlanul vmely (gyakran szerelmi) fondorlat áldozata lesz 

horogra csal <vkit> (sz) (neutr) 

• szándékát ügyesen leplezve gyanútlan személyt ravaszul olyan helyzetbe juttat, ahonnan 
az már nem v. aligha menekülhet 
horogra kerít <vkit> (sz) (neutr) 

• (bûnözõt) elfog, letartóztat 
horogra kerül (sz) (neutr) 

• a) (bûnözõ) az igazságszolgáltatás kezére kerül• 
b) (tréf) gyanútlanul vmely (gyakran szerelmi) fondorlat áldozata lesz 
Hosszabb (a) péntek, mint (a) szombat. (hm) (nép), (tréf) 

• {mondják, ha vkinek a szoknyája alól kilátszik az alsószoknyája, alsóruhája} 
hosszú <vkinek> a keze [ <vkinek> hosszú keze van] (sz) (neutr) 

• a) vkinek nagy a hatalma, jó összeköttetései vannak• 
b) nehéz kitérni vkinek a bosszúja elõl 
hosszú <vmi,> mint a böjti prédikáció (sz) (nép) 

• (gyûlés, mûsor) nagyon hosszú 
hosszú <vmi,> mint a vonatfütty (sz) (neutr) 

• vmi nagyon hosszú 
Hosszú böjtje lesz (még) ennek! (hm) (neutr) 

• {vmely következményre való figyelmeztetés kifejezése: meg kell majd érte (még) 
szenvedni!} 

Hosszú haj, rövid ész. (km) (tréf), (gúny) 

• {akinek hosszú a haja – gyakran nõre mondva –, az buta} 
Hosszú kolbász (jó s a) rövid [kurta] prédikáció. (km) (nép), (tréf) 

• {csak a kolbászból jó a hosszú, a papolás legyen minél rövidebb} 
hosszú orral (távozik) (sz) (neutr) 

• kudarccal, felsülve v. szomorúan, leverten (távozik) 
hosszú pórázon tart [vezet v. hosszú pórázra ereszt] <vkit> [lazára fogja a pórázt] (sz) (neutr) 

• túl nagy szabadságot ad vkinek, többet megenged neki, mint helyes lenne 
Hosszú sor! (hm) (nép) 

• {történet hosszúságának, bonyolultságának jellemzése: sokáig tartana, ha elmondanám} 
Hosszú szenvedésnek halál a vége. (km) (neutr) 

• {eredménytelenség kifejezése: többszöri próbálkozás, hosszas vajúdás v. kelletlenül 
végzett munka után sem sikerül vmi} 
hosszú vajúdás után (sz) (neutr) 

• nagy nehezen, hosszas töprengés után 
hosszúra nyúlik <vmi> (sz) (neutr) 


• (különösen beszéd, elõadás) sokáig tart 
hosszúra nyúlt arccal (sz) (neutr) 

• csalódottan 
hosszút köp (sz) (szleng) 

• hány 
Hova gondol(sz)? (hm) (neutr) 

• {megdöbbenés, elutasítás kifejezése: mi jut eszébe v. eszedbe?} 
Hová jutnánk, ha …?! (hm) (neutr) 

• {méltatlankodás kifejezése: szomorú lenne, ha megtörténne vmi} 
Hova lesz a világ? (hm) (neutr) 

• {megdöbbenés, csodálkozás, értetlenség kifejezése} 
Hová tette a szemét [tetted a szemed(et)]? [Hol (volt) a szeme(d)?] (hm) (neutr) 

• a) {csodálkozás kifejezése figyelmetlenség miatt: hogyan lehetséges, hogy nem látta(d)?}• 
b) {csodálkozás kifejezése rossz választás miatt: hogy választhatott v. választhattál ilyen 
rosszul?} 

Hova tetted az eszedet [tette az eszét]? (hm) (biz) 

• {felelõsségre vonás kifejezése: hogy tehettél v. tehetett ilyen butaságot, helytelen 
dolgot?} 

hozomra ad (sz) (rég) 

• hitelbe ad 
Hozott isten! (hm) (neutr) 

• {üdvözlés érkezéskor} 
hozza a formáját (sz) (biz) 

• várakozásnak, elvárásoknak megfelel 
hozza a tervet (sz) (neutr) 

• teljesíti a kitûzött célt 
hozzá sem szagol <vmihez> (sz) (biz) 

• a) ételhez nem nyúl hozzá• 
b) vmely dologgal nem törõdik, nem foglalkozik 
hozzá sem tud szagolni <vmihez> (sz) (biz) 

• nem ért vmihez 
hozzáköti a sorsát <vkihez> v. <vmihez> (sz) (neutr) 

• a) vkinek a felesége, ill. férje lesz• 
b) vmely ügyhöz, vállalkozáshoz teljes odaadással csatlakozik, részt vesz benne 
hozzáköti az életét <vkihez> (sz) (neutr) 

• házasságot köt vkivel 

hozzátapad <vkinek> a kezéhez <vmi> (sz) (biz), (tréf) 

• (el)lop vmit 
hõsi halált hal (sz) (vál) 

• hõsként, hõstett végrehajtása közben hal meg 
Hugyozzam le a lábam, ha … (hm) (durva), (tréf) 

• {bizonyosság kifejezése: biztos vagyok benne, hogy vmi nem történik meg} 
hull <vkinek> a könnye [úgy sír], mint a záporesõ (sz) (neutr) 

• sûrû könnyhullatással sír 
hull <vmi,> mint a manna az égbõl (sz) (vál) 

• vmi jó váratlanul és bõségesen árad 
hull <vmi,> mint a záporesõ (sz) (neutr) 

• sûrûn hull (pl. szitok, könny) 
hull az áldás <vkire> [ <vkinek> a fejére] (sz) (biz), (gúny), (tréf) 

• a) hangosan szidnak vkit; 
• b) sorozatos baj, szerencsétlenség ér vkit 
hull, mint az õszi légy (sz) (neutr) 

• (ember, állat) tömegesen pusztul 
hull, mint õsszel a légy (sz) (neutr) 

• (ember, állat) tömegesen pusztul 
Hulla vagyok. (hm) (biz) 

• {fáradtság, kimerültség kifejezése} 
hullámvölgybe ér [jut v. kerül] (sz) (neutr) 

• addigi jó teljesítménye visszaesik, csökkenni kezd, válságba jut 
hullámzik <vki> v. <vmi,> mint a tenger (sz) (neutr) 

• a) (vál) (személy) nagyon indulatos• 
b) (pl. ár) folyton ingadozik, változik 
Huncut legyen a nevem, ha … (hm) (neutr) 

• {fogadkozás, ígéret nyomatékosítása: ne tartsanak becsületes embernek, ha …} 
Huncut, aki meg nem issza. (hm) (nép), (tréf) 

• {biztatás borivásra: ürítsük ki teljesen a poharat, ne hagyjunk benne egy csepp bort se!} 
huny egyet (sz) (biz) 

• alszik (általában keveset) 
hunyni megy (sz) (szleng) 

• aludni megy 

hurokra kerül (sz) (biz) 

• (üldözött, körözött személy) a rendõrség, az igazságszolgáltatás kezébe kerül 
hús (és) vér (sz) (neutr) 

• élõ ember, olyan, mint minden más ember 
húsából-vérébõl való (sz) (neutr) 

• a) gyermeke, leszármazottja• 
b) olyan, akivel teljesen azonosnak, egynek érzi magát 
húsává-vérévé válik <vmi> (sz) (neutr) 

• teljesen elsajátít vmit {vkinek} 
húsba vágó (sz) (neutr) 

• a dolgok szokásos rendjét, a mindennapi életvitelt jelentõsen és kellemetlen irányban 
befolyásoló (probléma, intézkedés) 
húsból (és) vérbõl való (sz) (neutr) 

• a) olyan személy, akiben megvannak a minden emberrel közös testi-lelki tulajdonságok• 
b) élõ, életszerû (irodalmi alak) 
hússá (és) vérré válik [lesz] <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• (gondolat, elgondolás, irodalmi alak) hitelesen megvalósul, megtestesül 
Huszonötöt érdemel! [Huszonötöt kellene rá vágni!] (hm) (neutr) 

• {szemrehányás kifejezése: keményen meg kellene büntetni} 
huszonnyolcra vesz <vkit> (sz) (ritk), (szleng) 

• a) lenéz vkit• 
b) becsap, kihasznál vkit 
húz a szíve <vkit> <vhova> (sz) (neutr) 

• (bizonyos ideje már) eltávozott vhonnan v. vmely közösségbõl, érzelmei, gyökerei miatt 
mégis odatartozónak érzi magát (és oda gyakran vissza is tér) 
húz a szíve <vkit> <vhova> v. <vkihez> (sz) (neutr) 

• vkit v. vmely irányzatot támogat, elõnyben részesít 
húz egy kövéret (sz) (szleng) 

• (autóval) nagyon gyorsan hajt 
Huzat van! (hm) (biz) 

• {felszólítás beszéd abbahagyására: hallgass!} 
húzatja a témát (sz) (szleng) 

• erõltet vmit 
huzatos <vkinek> a feje (sz) (biz) 

• kissé bolondos, nem teljesen normális személy 
huzatot kap [vesz] (sz) (szleng), (tréf) 


• elszökik, megszökik 
Húzd [húzza] el a csíkot! (hm) (szleng) 

• {felszólítás távozásra: távozz(on), menj(en) el!} 
Húzd arrébb a beled! (hm) (szleng), (durva) 

• {felszólítás arra, hogy vki menjen arrébb} 
Húzd el a beled! (hm) (szleng), (durva) 

• {elküldés, felszólítás távozásra} 
Húzd el magad! (hm) (szleng) 

• {határozott felszólítás távozásra: menj el!} 
Húzd meg, ereszd meg! (hm) (neutr) 

• {a megszorítások és az engedmények váltogatására alapozott politika, módszer 
elnevezése} 
húzogatja az oroszlán baj(u)szát (sz) (neutr) 

• fölkelti vkinek addig szunnyadó dühét, felingerel vkit 
húzott szemû (sz) (biz), (tréf) 

• ázsiai, mongol típusú személy 
Húzz bõrt a fogadra! (hm) (ritk), (szleng) 

• {felszólítás beszéd abbahagyására} 
Húzz el a kaprosba! (hm) (szleng) 

• {felszólítás távozásra} 
Húzz el a retkesbe! (hm) (durva) 

• {ingerült felszólítás távozásra} 
Húzz(on) el innen! (hm) (szleng) 

• {határozott felszólítás távozásra: menj(en) el!} 
húzza a belét (sz) (szleng), (durva) 

• a) (megerõltetõen és/vagy kényszerbõl) dolgozik• 
b) siet, rohan 
húzza a bõrt (sz) (biz) 

• horkolva, mélyen alszik 
húzza a lábát (sz) (neutr) 

• sántít, biceg 
húzza a lóbõrt (a fagyon) (sz) (nép), (tréf) 

• (alvás közben) hangosan horkol 
húzza az idõt (sz) (neutr) 

• szándékosan túl lassan tesz vmit, hogy minél több idõ teljen el 

húzza az igát (sz) (neutr) 

• megerõltetõen és/vagy kényszerbõl kimerülésig dolgozik, robotol 
húzzák [elhúzták] (már) a levesnótát (sz) (nép), (tréf) 

• delet harangoznak v. harangoztak, ebédidõ van 
hû tükre (sz) (vál) 

• vmi híven mutatja vminek jellemzõ tulajdonságát {vmi vminek} 
Hû, de baba! [Nagyon baba!] (hm) (szleng) 

• {elégedettség kifejezése: jó, remek, csodás!} 
hû, mint a [egy] kutya (sz) (neutr) 

• minden körülmények között, a végsõkig hûséges 
hûbelebalázs módjára (sz) (neutr) 

• elhamarkodottan, kellõ megfontolás nélkül, a várható (kellemetlen) következményekkel 
nem számolva (tesz vmit) 
hûlt helye marad [van] (sz) (neutr) 

• vki v. vmi eltûnik vhonnan {vkinek v. vminek} 
hûlt helyét leli [találja] (sz) (neutr) 

• nem talál vkit v. vmit vhol (, mert nyomtalanul eltûnt onnan) {vkinek v. vminek} 
hülye duma (sz) (szleng) 

• badarság, buta beszéd 
Hülye duma! (hm) (szleng) 

• {beszéd elutasítása, mert az elfogadhatatlan a hallgatónak} 
hülye tyúk (sz) (biz), (pej) 
• ostoba nõszemély 

hülye, mint a segg(em) (sz) (durva) 

• nagyon ostoba, buta (személy) 
hülyébb [ostobább] a sokévi átlagnál [, mint a sokévi átlag] (sz) (biz) 

• nagyon hülye, ostoba 
hülyének néz <vkit> (sz) (biz) 

• bolondnak tart, be akar csapni vkit 
Hülyének néz(el)? (hm) (biz) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése} 
hülyére eszi [zabálja] magát (sz) (biz) 

• gyorsan és nagyon sokat eszik 
hülyére issza magát (sz) (biz) 


• nagyon lerészegedik 
hülyére melózza magát (sz) (biz) 

• megerõltetõen és/vagy kényszerbõl sokat dolgozik 
hülyére neveti [röhögi] magát (sz) (biz) 

• hosszan és hangosan, szinte a rosszullétig nevet 
hülyére tanulja magát (sz) (biz) 

• intenzíven, sokat tanul 
hülyére unja magát (sz) (biz) 

• nagyon un vmit 
hülyére ver <vkit> (sz) (biz) 

• a) alaposan, vadul összever vkit• 
b) (versenyben) jelentõs különbséggel legyõz vkit, sokkal jobb, mint vki 
hülyére vesz <vkit> (sz) (biz) 

• bolondnak tart, becsap vkit 
hülyére veszi a figurát (sz) (biz) 

• úgy tesz, mintha nem értene vmit 
hülyeséget csinál (sz) (biz) 

• súlyos hibát követ el, melléfog 
hülyét csinál <vkibõl> (sz) (biz) 

• nevetségessé tesz vkit 
hülyét csinál magából (sz) (biz) 

• nevetségessé teszi magát 
hülyét kap (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (biz) 

• dühös, ideges lesz (vkitõl v. vmitõl), nem tud elviselni vkit v. vmit 
hûvösön van (sz) (biz), (tréf) 

• börtönben ül 
hûvösre kerül (sz) (biz), (tréf) 

• börtönbe kerül 
hûvösre tesz [vág] <vkit> (sz) (biz), (tréf) 

• bebörtönöz vkit 
Hymen láncait veszi magára (sz) (rég), (vál) 

• megházasodik 

I, Í 


ibolyakék szemû (sz) (szleng) 

• ártatlan, romlatlan, szûzies (lány, nõ) 
ibolyát szed (sz) (szleng), (tréf) 

• vizel 
idáig van <vkivel> v. <vmivel> (sz) (neutr) 

• (rendszerint a kéznek a torok magasságába v. fej fölé emelésével jelezve) elege van vkibõl 
v. vmibõl, un vkit v. vmit 
Ide a (rozsdás) bökõt (, hogy ...). (hm) (szleng), (tréf) 

• {bizonyosság kifejezése fogadással: fogadok, hogy …} 
Ide a rozsdás kötõtût (, hogy …). (hm) (szleng) 

• {bizonyosság kifejezése: egészen biztos vagyok (, hogy …)} 
Ide a rozsdást (, hogy …). (hm) (szleng), (tréf) 

• {bizonyosság kifejezése: biztos vagyok benne, fogadok, hogy …} 
ide meg [és] ide (sz) (neutr) 

• (pontos hely, lakáscím stb. megjelölése helyett használt kifejezésként) arra az ismert 
helyre, amelyet a beszélõ v. az író vmely okból nem akar v. nem tud megnevezni 
Ide nekem az oroszlánt is! (hm) (neutr) 

• {kissé túlzott tettvágy, önbizalom, magabiztosság kifejezése} 
ide se dugja az orrát <vho<va> (sz) (biz) 

• sohasem jön ide v. oda, még a közelébe sem megy vkinek v. vminek 
Ide süss! (hm) (biz) 

• {figyelemfelhívás kifejezése: figyelj ide!} 
idegen tollakkal ékeskedik [büszkélkedik] (sz) (neutr) 
• olyasmivel (rendszerint sikeres tettel, jó eredménnyel) büszkélkedik, ami nem a sajátja, 
amit õ csak eltulajdonított 

idegen vizeken evez (sz) (neutr) 

• más területen v. más célért küzd 
idegenbe szakad (sz) (neutr) 

• távoli, idegen országba kerül 
idegenbe szakadt hazánkfia (sz) (neutr) 


• külföldön élõ, Magyarországról kivándorolt személy 
ideget kap (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (szleng) 
• ideges lesz, dühös lesz 
ideig-óráig tartó (sz) (neutr) 
• ideiglenes, nem túl sokáig tartó 
Ideje van, teje van, miért ne szoptasson? (hm) (biz), (tréf) 
• {biztatás kifejezése: van rá ideje, igazán megtehet vmit} 
idejét múlt (sz) (neutr) 
• a divatból kiment, elavult 
idézõjelbe tesz [idézõjelben mond] <vmit> (sz) (neutr) 
• gúnyos v. egyéb kiemelt értelemben, inkább az ellenkezõjét gondolva mond vmit 
idõ(nek) elõtt(e) (sz) (neutr) 
• az alkalmas, tervezett idõpont elõtt 
idõnap elõtt (sz) (nép) 
• korábban, mint a megszokott, természetes, várt idõpont 
idõt és fáradságot nem kímélve (sz) (neutr) 
• mindenáron 
idõt nyer (sz) (neutr) 
• (gondolkodáshoz, cselekvéshez) idõhöz jut 
idõt rabló (sz) (neutr) 
• olyan tevékenység, amire feleslegesen sok idõt kell pazarolni 
idõt szakít <vmire> (sz) (neutr) 

• ideje egy részét vmire fordítja 
idõtlen idõk óta (sz) (neutr) 
• nagyon régóta 
idõtlen idõkig (sz) (neutr) 
• nagyon sokáig 
idõvel és hangfogóval (sz) (rég), (szleng) 
• majd valamikor, nem egyhamar 
Idõvel, ha bírjuk tüdõvel. (hm) (szleng), (tréf) 
• {türelemre intés kifejezése: majd, késõbb} 
idõzavarba kerül (sz) (neutr) 
• nem jól osztja be az idejét, teendõit 
idõzített bomba (sz) (neutr) 

• lappangó, rejtõzködõ probléma, amely idõvel kitudódva súlyos és kiszámíthatatlan 
következményekkel jár 
Ifjú és bohó. (hm) (neutr) 

• {lekicsinylõ, elnézõ megjegyzés megbocsátás, megértés kifejezésére: még oly fiatal, hogy 
nem várható tõle más v. jobb} 
ifjú titán (sz) (gúny) 

• tehetségét túlbecsülõ, a hagyományokat nem tisztelõ ifjú (, aki szertelen, feltûnõ 
viselkedésével mindenkit el akar képeszteni) 
Ifjúság, bolondság. (km) (neutr) 

• {a fiataloknak el kell néznünk, ha olykor meggondolatlanok} 
iga alatt nyög (vál) (sz) (neutr) 

• elnyomásban él 
igába [iga alá] hajtja a fejét (sz) (neutr) 

• a) (ritk) vállal vmely nehéz, robotolós munkát• 
b) (tréf) megnõsül 
igába fog [hajt v. tör] <vkit> (sz) (neutr) 
• *a) (emberi közösséget) szolgaságra, behódolásra kényszerít; *b) (vonakodó embert) 
rendszeres, fegyelmezett munkára, kötelességtudatra szoktat 

igát hord (sz) (neutr) 

• elnyomásban v. kiszolgáltatott helyzetben él 
igaz életû (sz) (neutr) 

• becsületes ember 
Igaz hittel mondom! (hm) (rég) 

• {ígéret, állítás, eskü megerõsítésének kifejezése: becsületemre állítom} 
igaz lélekkel [lelkébõl] (sz) (vál) 

• õszintén, becsületesen 
Igaz lelkemre mondom! (hm) (neutr) 

• {fogadkozás a mondanivaló hitelének nyomatékosítására: becsületemre állítom!} 
igaz lelkû (sz) (vál) 

• õszinte, becsületes 
igaz szívvel (sz) (neutr) 

• õszinte meggyõzõdéssel, lelkesedéssel, teljes mértékben 
igaz úton jár (sz) (neutr) 

• becsületes eszközöket alkalmaz 
igaz ügy (sz) (neutr) 

• tisztességes, becsületes, a közösség valódi érdekeit képviselõ ügy 

Igaz, ami igaz. (hm) (neutr) 

• {egyetértés kifejezése: ez tény, ezt el kell ismerni, még akkor is, ha egyéb tekintetben 
fenntartással élünk is} 
igazat ad <vkinek> (sz) (neutr) 

• elismeri, hogy vkinek igaza van 
Igazmondás nem emberszólás. (km) (ritk) 

• {nem vétek mások hibáit feltárni, ha igaz az, amit mondunk} 
Igazság szerint … (hm) (neutr) 

• {tény megállapításának kifejezése: valójában} 
igazságot szolgáltat <vkinek> (sz) (neutr) 

• elismeri, hogy vkivel méltánytalanság, jogtalanság történt, s (szóban v. tettekben) 
kárpótolja is érte 
igazságot tesz (<vkik> között) (sz) (neutr) 

• vitás helyzetben dönt (vkik között) 
Igen is, nem is. (hm) (neutr) 

• {bizonytalan válaszként: egyik lehetõség sem igaz teljesen} 
igent int (sz) (neutr) 

• kéz-v. fejmozdulattal beleegyezését, helyeslését fejezi ki 
ígéretéhez híven (sz) (neutr) 

• ígéretének megfelelõen, ígéretét betartva 
ígéretekkel fizet ki <vkit> (sz) (neutr) 

• ígérgetésekkel szerel le, hárít el magától vkit 
Ígéretekkel tele a padlás! (hm) (neutr) 

• {türelmetlenség kifejezése: elég az ígérgetésbõl!} 
igét hirdet (sz) (vál) 

• (protestánsoknál) prédikációt, egyházi szertartás keretében beszédet mond 
Így görbüljek meg, ha ... (hm) (biz), (tréf) 

• {az egyenesen tartott v. kissé meggörbített mutatóujjat mutatva mondott tréfás 
fogadkozás, esküdözés az állítás nyomatékosítására: megígérem!} 
Így jutunk a csillagokig. (hm) (neutr) 

• {a latin Sic itur ad astra tükörfordításaként a siker, felemelkedés, karrier kifejezése} 
Így kerek [tarka] a világ. (hm) (neutr) 

• {változatosság megértõ kifejezése: ez is hozzátartozik az élethez, így változatos és teljes az 
élet} 
Így múlik el a világ dicsõsége. (hm) (neutr) 


• {a latin Sic transit gloria mundi tükörfordításaként a mulandóság kifejezése: az evilági 
dicsõség múlandó, semmi sem örök} 
Így van ez! (hm) (neutr) 

• {egyetértés, belenyugvás kifejezése} 
Így van leosztva a zsuga! (hm) (szleng) 

• {beletörõdés kifejezése} 
Így van megírva. (hm) (neutr) 

• {belenyugvás kifejezése: szükségszerûen, sorsszerûen így kell történnie} 
Igyunk (egyet) erre a nagy ijedségre! (hm) (tréf) 

• {tréfás biztatás borivásra} 
Illa berek (, nádak erek). (hm) (tréf) 

• {a gyors menekülés, eltûnés jellemzése: gyorsan, rajta!} 
illatárban úszik (sz) (vál) 

• erõsen illatozik 
illetékes elvtárs (sz) (tréf), (gúny) 

• vmely ügyben eljáró, döntéshozó személy 
illik <vkire> <vmi,> mint tehénre a gatya (sz) (biz), (tréf) 

• vmi (ruhadarab) rosszul, elõnytelenül áll vkin 
illúziókat kerget [illúziókban él v. illúziókban ringatja magát] (sz) (neutr) 

• ábrándozik, az élet valóságától elrugaszkodik 
Ilyen [olyan] nincs! (hm) (neutr) 

• {hitetlenkedés, lehetetlenség kifejezése: ez v. az lehetetlen, nem hiszem el!} 
Ilyen az élet! (hm) (neutr) 

• {belenyugvás kifejezése: nincs mit tenni, bele kell nyugodni vmely eseménybe, döntésbe} 
Ilyen az én formám! (hm) (biz) 

• {panaszkodás kifejezése: velem mindig ilyen balszerencse történik!} 
Ilyen még a mesében sincs! (hm) (neutr) 

• {csodálkozás, hitetlenkedés kifejezése: ez teljesen hihetetlen, csodálatos, nem létezõ, 
lehetetlen!} 

Ilyet [olyat] még nem pipált(am)! (hm) (tréf) 

• {figyelmeztetés, fenyegetés kifejezése: ilyet v. olyat még nem látott v. láttam, ilyenben v. 
olyanban még nem volt része(m)} 
Ilyet még a (hetvenhetedik) nagyapám sem hallott [látott]. (hm) (neutr) 

• {csodálkozás, meglepõdés, hitetlenkedés kifejezése: hihetetlen, hallatlan dolog ez!} 
Ilyet még a király sem evett! (hm) (neutr) 


• {dicséret kifejezése: micsoda pompás, finom étel!} 
Ilyet még a római pápa sem evett [ivott]! (hm) (neutr) 

• {dicséret kifejezése: ez aztán remek étel v. ital} 
Ilyet még az apád [az apám] se látott! (hm) (nép) 

• a) {hitetlenkedés kifejezése: még soha nem láttam ehhez hasonlót}• 
b) {megütközés, felháborodás kifejezése: hallatlan, hihetetlen} 
Ilyet még nem ettem! (hm) (biz) 

• {meglepõdés, csodálkozás kifejezése: ilyet még nem láttam, tapasztaltam} 
Ilyet még nem látott a világ! (hm) (neutr) 

• {ámulat, csodálkozás kifejezése: ehhez hasonló még nem volt} 
imába foglal <vkit> [imába foglalja <vkinek> a nevét] (sz) (neutr) 

• nagyon hálás vkinek, egész életére a lekötelezettje marad 
imádkozik a porcelánhoz (sz) (szleng), (szépítõ) 

• hány 
imádságba foglal <vkit> [imádságba foglalja <vkinek> a nevét] (sz) (neutr) 

• nagyon hálás vkinek, egész életére a lekötelezettje marad 
inába száll a bátorsága (sz) (gúny) 

• a) megijed; 
• b) ijedtében megfutamodik {vkinek} 
indexen van [indexre kerül] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely szerzõ, könyv, kiadvány kiadását, terjesztését betiltották, ill. betiltják 
indexre tesz <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• vmely szerzõ, könyv, kiadvány terjesztését, olvasását betiltja 
indián nyár (sz) (neutr) 

• szép, napos õszi idõ 
Induljunk el a kályhától! (hm) (neutr) 

• {bonyolultabb feladat ismételt magyarázatának bevezetéseként: kezdjünk mindent elölrõl, 
az alapoktól!} 
ingadozik [hajlik v. hajladozik], mint a nádszál (sz) (neutr) 

• a) könnyed, kecses mozdulatokkal hajladozik, nagyon hajlékony• 
b) ingatag, állhatatlan természetû 
ingatja a fejét (sz) (neutr) 

• (tagadás v. nemtetszés jeléül) fejét jobbra-balra mozgatja 
ingben, gatyában [(tréf) glóriában] (sz) (nép) 

• alsónemûben, felsõ ruha nélkül 

inge, gatyája rámegy <vmire> (sz) (biz) 

• az összes pénzét, vagyonát elkölti vmire {vkinek} 
ingoványos [ingatag] talaj (sz) (neutr) 

• bizonytalan, megbízhatatlan, kétes értékû alap 
ingyen él (sz) (neutr) 

• munka nélkül v. más segítségébõl él 
ingyen és bérmentve (sz) (biz), (tréf) 

• ingyen, semmiért 
ingyen se(m) kellene <vmi> (sz) (neutr) 

• semmiképpen se(m), legkevésbé se(m) kellene vmi 
ingyenbe megy [ingyenben van] <vmi> (sz) (biz) 

• nem kerül semmibe vmi 
Inkább (a) has szakadjon [fakadjon v. pukkadjon], mint (hogy) étel (meg)maradjon. (hm) (nép), 
(tréf) 

• {evés közbeni tréfás jó tanácsként, kínálásként: ne hagyjunk maradékot a tálban!} 
inkább a kútba ugrik (sz) (neutr) 

• nagyon nem szeretne vmit megtenni, erõsen tiltakozik vmi ellen 
inkább elharapja [elharapná v. leharapja v. leharapná] a nyelvét (sz) (neutr) 

• inkább megnémul (de nem beszél, nem árul el vmit) 
inkább ruházna, mint etetne <vkit> (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon kövér az illetõ személy 
Innen szép nyerni! (hm) (neutr) 

• {reménytelenség kifejezése: a helyzet nehéz, vesztésre állunk} 
inog <vkinek> a lába alatt a talaj (sz) (neutr) 

• vkinek a helyzete, állása bizonytalan, veszélyben van 
inog <vkinek> a széke (sz) (neutr) 

• bizonytalanná válik vkinek a helyzete 
inog a talaj <vkinek> a lába [a talpa] alatt (sz) (neutr) 

• vkinek a helyzete, állása bizonytalan, veszélyben van 
intézeti gyerek (sz) (neutr) 

• árvaházban v. javító-nevelõ intézetben lévõ gyerek 
intim Pista (sz) (biz) 

• folyton bizalmaskodó személy 
IQ-ból csinál <vmit> (sz) (szleng) 

• az eszét használva, nem erõvel csinál vmit v. old meg egy problémát 

Irány, Horány [Surány]! (hm) (tréf) 

• {felszólítás indulásra, útra kelésre: gyerünk!} 
íratlan törvény (sz) (neutr) 

• a hagyomány által szentesített, általánosan elfogadott és kötelezõnek elismert szokás 
írd és mondd (sz) (neutr) 

• mindent egybevéve, összesen 
Irgalmas ég! (hm) (neutr) 

• {csodálkozás, ijedség, félelem, fájdalom kifejezése} 
Irgalmas isten! (hm) (neutr) 

• {csodálkozás, ijedség, félelem, fájdalom kifejezése} 
irgalmas szamaritánus (sz) (vál) 

• (minden körülmények között) jószívû, jótékony, segítõkész személy 
irigy (, mint a) kutya (sz) (neutr) 

• nagyon irigy személy 
irigy, mint a mirigy (sz) (rég) 

• nagyon irigy 
írmagja sem marad(t) (sz) (neutr) 

• elpusztul(t), semmi sem marad(t) vkibõl v. vmibõl {vkinek v. vminek} 
írói babérok (sz) (neutr) 

• irodalmi sikerek 
írott malaszt (sz) (vál) 

• a) be nem teljesülõ, puszta ígéret• 
b) vkirõl hatástalanul lepergõ erkölcsi oktatás 
irtó hadjárat (sz) (neutr) 

• vminek (pl. népcsoport, politikai irányzat, járvány) a kiküszöbölésére, megszüntetésére 
irányuló intézkedés, mozgalom 
irtózik <vkitõl> v. <vmitõl,> mint ördög a szenteltvíztõl [a tömjén(füst)tõl] (sz) (neutr) 

• nagyon fél, retteg vkitõl v. vmitõl 
Írva áll [va(gyo)n], hogy … (hm) (neutr) 

• {kijelentés nyomatékosítása: így van, ez az igazság} 
iskolát csinál [teremt] (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• (tanárnak, kutatónak, mûvésznek) olyan nagy a hatása, hogy követõi lesznek, sokan 
utánozzák, tanulnak tõle 
ismer <vmit,> mint a tenyerét (sz) (neutr) 

• (fõként helyet) nagyon jól ismer, jól tud tájékozódni benne 

Ismerd meg hazádat (mozgalom). (hm) (biz), (tréf) 

• {annak kissé gúnyos kifejezése, ha vki vhol eltéved} 
Ismered a seggbe rúgás borzalmait? (hm) (durva), (tréf) 

• {veréssel való fenyegetés kifejezése} 
ismeretlen ismerõs (sz) (neutr) 
• olyan személy, akit hírbõl v. látásból ismerünk, de közelebbrõl nem tudjuk, hogy kicsoda 

ismeri (az ügy v. a dolog) minden ága-bogát (sz) (neutr) 

• bonyolult, szerteágazó dolognak, kérdésnek minden részletét ismeri 
ismeri <vminek> a nyitját (sz) (neutr) 

• ismeri vminek a magyarázatát, megoldását 
ismeri <vminek> minden csínját-bínját (sz) (neutr) 

• a legapróbb részletekig ismeri a dolgot, jártas benne 
ismeri a bontont (sz) (biz) 

• udvarias, jó modorú 
ismeri a járást (sz) (neutr) 

• a) ismeri azt az irányt és utat, amerre haladva célhoz lehet érni• 
b) jól tud tájékozódni 
ismeri a szelek járását (sz) (neutr) 

• ismeri a dolgok (különösen a politikai hangulatok) hátterét, változásait, tudja, hogyan kell 
alkalmazkodni a kialakuló helyzethez 
ismeri a széljárást (sz) (neutr) 

• ismeri a dolgok (különösen a politikai hangulatok) hátterét, változásait, tudja, hogyan kell 
alkalmazkodni a kialakuló helyzethez 
Ismerlek, szép maszk! (hm) (gúny) 

• {figyelmeztetés kifejezése: hiába titkolózol, úgyis tudom, ki és milyen ember vagy!} 
ismernek <vkit> (<vhol>), mint a rossz pénzt (sz) (neutr) 

• jól ismernek vkit, minden rosszat tudnak róla 
Ismétlés a tudás anyja. (km) (neutr) 

• {akkor tanulunk meg jól vmit, ha rendszeresen ismételjük, gyakoroljuk} 
Isten a megmondhatója! (hm) (neutr) 

• {bizonygatás, fogadkozás kifejezése: bizony mondom, állítom, hogy …} 
Isten a tanúm [a tudója]! (hm) (neutr) 

• {bizonygatás, fogadkozás kifejezése: tiszta lelkiismerettel mondom} 
Isten adta, isten elvette. (hm) (nép) 

• {gyermek halálakor szokták mondani} 

Isten áldjon [áldja]! (hm) (neutr) 

• {köszönés búcsúzáskor} 
Isten az atyám! (hm) (neutr) 

• {bizonygatás, fogadkozás kifejezése: tiszta lelkiismerettel mondom} 
isten barma (sz) (durva) 

• nagyon ostoba személy 
Isten bizony! (hm) (neutr) 

• {fogadkozás, állítás megerõsítése} 
isten ellen való vétek (sz) (neutr) 

• nyilvánvaló oktalanság, esztelenség, súlyos hiba 
Isten elõtt fogadom [mondom] (, hogy …). (hm) (neutr) 

• {állítás nyomatékosítása, fogadkozás} 
Isten éltesse(n)! (hm) (neutr) 

• {jókívánság, fõként névnap és születésnap alkalmából} 
Isten engem [minket] úgy segéljen! (hm) (neutr) 

• a) {eskütételkor használt kifejezés}• 
b) {bizonygatás, fogadkozás kifejezése} 
Isten fizesse meg! (hm) (tréf) 

• {köszönet, hála kifejezése: viszonozni nem tudom, de köszönöm} 
isten háza (vál) (sz) (neutr) 

• templom 
Isten hozott! (hm) (neutr) 

• {üdvözlés érkezéskor} 
Isten irgalmazzon neki! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: ha ilyet csinál, annak szörnyû következménye lesz rá nézve} 
Isten is megpihent a hetedik napon. (km) (rég) 

• {munka után pihenésre is szükség van} 
isten ítélõszéke elõtt áll (sz) (vál) 

• meghalt 
isten keze (sz) (vál) 

• a) isten hatalma; 
• b) isten büntetése 
Isten látja (a) lelkemet. (hm) (neutr) 

• {bizonygatás, fogadkozás kifejezése: tiszta lelkiismerettel mondom} 

Isten legyen irgalmas hozzá [a lelkéhez!] (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: ha ilyet csinál, annak szörnyû következménye lesz rá nézve} 
Isten malmai lassan õrölnek. (km) (neutr) 

• a) {ha késõn is, de utoléri a gonosz embert a méltó büntetés}• 
b) (tréf) {vmely hivatalban lassan intézik az ügyeket} 
Isten ments(en) (attól, hogy …)! (hm) (neutr) 

• {tiltakozás kifejezése: semmiképpen sem, dehogy, szó sincs róla!} 
Isten ne adja! (hm) (neutr) 

• {reménykedés, bizakodás kifejezése: nem kívánom, hogy vmi rossz történjék} 
Isten neki, fakereszt (, (nép) ha eltörik, az se [majd más] lesz). (hm) (tréf) 

• {beleegyezés, belenyugvás kifejezése: jól van, nem bánom, nem törõdöm a 
következményekkel, belevágok a dologba} 
Isten nem bottal ver. [Isten nem ver bottal.] (hm) (neutr) 

• {akkor mondják, ha gonosz embert ér csapás} 
Isten nevében. (hm) (neutr) 

• {vállalkozás, kezdeményezés elején mondják biztatásként: isten segítségével, áldásával 
fogjunk hozzá} 
Isten nyugosztalja! (hm) (neutr) 

• {elhunytról szólva: nyugodjék békében!} 
isten országa (sz) (vál) 

• a mennyország 
isten ostora (sz) (neutr) 

• nagy csapás, büntetés vkire nézve 
Isten õrizz(en) (attól, hogy …)! (hm) (neutr) 

• {tiltakozás kifejezése: semmiképpen sem, dehogy, szó sincs róla!} 
Isten segítségével. (hm) (neutr) 

• {vállalkozás, kezdeményezés elején mondják biztatásként: isten segítségével, áldásával 
fogjunk hozzá} 
isten szolgája (vál) (sz) (neutr) 

• egyházi ember, pap 
Isten tartsa meg a jó szokását! (hm) (tréf) 

• {köszönet, elégedettség, hálálkodás kifejezése: máskor is legyen ilyen jó, kedves, adakozó} 
Isten tudja! (hm) (neutr) 

• {bizonytalanság kifejezése: nem lehet tudni, nem biztos} 
Isten útjai kifürkészhetetlenek. (km) (neutr) 


• {a sors mindig rejtélyes, nem lehet elõre megismerni az események alakulását, nem lehet 
mindig megérteni az események okát} 
Isten veled [önnel]! (hm) (neutr) 

• {üdvözlés elváláskor} 
istenben boldogult (sz) (rég) 

• elhunyt (személy) 
Istenem, uram! (hm) (neutr) 

• {csodálkozás v. öröm kifejezése} 
Istenemre fogadom [mondom] (, hogy …). (hm) (neutr) 

• {állítás nyomatékosítása, fogadkozás} 
istenhozzádot mond(hat) <vminek> (sz) (tréf) 

• végképpen megválik v. megválhat vmitõl, mert elveszíti v. kölcsönadja, de sohasem fogja 
visszakapni 

isteni adomány (sz) (vál) 

• rendkívüli (testi v. lelki) tulajdonság, adottság, képesség, rátermettség 
isteni szerencse (sz) (neutr) 

• váratlan nagy szerencse 
isteni szikra (sz) (neutr) 

• a) (ritk), (vál) különleges, rendkívüli tehetség, elhivatottság• 
b) (biz), (tréf) hirtelen támadt, a problémát ügyesen megoldó ötlet 
istenigazában elver [leszid] <vkit> (sz) (neutr) 

• kegyetlenül, alaposan elver v. leszid vkit 
Istennek (legyen) hála! (hm) (neutr) 

• {öröm, hála kifejezése} 
istent szolgálja (vál) (sz) (neutr) 

• egyházi ember, pap 
istentõl elrugaszkodott (sz) (neutr) 

• a jó útról letért, komisz, gyalázatos személy 
Istók zicsi! (hm) (biz), (tréf) 

• {kijelentés, fogadalom igazságának nyomatékosítása} 
iszik <vkinek> az egészségére (sz) (neutr) 

• jó egészséget kívánva koccint, ill. poharat emel vkiért 
iszik, mint a gödény (sz) (nép) 

• nagyon sok szeszes italt iszik, iszákos 
iszik, mint a kefekötõ (sz) (neutr) 


• nagyon sok szeszes italt iszik, iszákos 
iszonya van <vkitõl> v. <vmitõl> (sz) (neutr) 

• nem bír elviselni vkit v. vmit, undorodik tõle {vkinek} 
italba fojtja a bánatát (sz) (neutr) 

• bánatában sokat iszik, hogy elfeledje szomorúsága okát 
itatja az egereket (sz) (biz), (tréf) 

• (fõleg gyermek) könnyeket hullatva sír, pityereg 
ítéletnapig is (sz) (nép) 

• nagyon hosszú ideig, a végtelenségig 
ítéletnapig se (sz) (nép) 

• semmilyen hosszú ideig sem, sohasem 
itt [ott] áll [ül] jegyben-gyûrûben (sz) (nép), (tréf) 

• teljesen felkészülve, türelmetlenül várakozva áll v. ül 
Itt a kezem, nem disznóláb! (hm) (tréf) 

• {alku v. fogadás megpecsételése: amit kézfogással megpecsételek, meg is tartom} 
Itt a másik lábam is! (hm) (biz), (gúny) 

• {gúnyos méltatlankodás kifejezése amiatt, hogy vkinek a lábára léptek: ne lépj a lábamra!} 
Itt a piros, hol a piros? (hm) (biz) 

• {három lefordított kártyalappal játszott tiltott (utcai, vásári) szerencsejáték, amelyben az 
nyerhetne, aki a megkevert lapokból a pirosat kiválasztja} 
Itt a vége, fuss el véle. (hm) (neutr) 

• {mesék, meseszerû történetek tipikus befejezõ mondata} 
itt az ideje (sz) (neutr) 

• vmi elérkezik, idõszerû {vminek} 
Itt az ideje! (hm) (szépítõ) 

• {szülés elõrejelzése: hamarosan szülni fog az illetõ} 
Itt az idõ, most vagy soha! (hm) (vál) 

• {cselekvésre való felszólítás kifejezése: azonnal cselekedni kell!} 
Itt élned, halnod kell. (hm) (neutr) 

• {a hazaszeretet szimbolikus kifejezése} 
itt és [meg] itt (sz) (neutr) 

• a közvetlen szövegkörnyezetben pontosabban meg nem határozott helyen 
itt hagyja e siralomvölgyet (sz) (vál) 

• meghal 

Itt haljak meg (, ha nem igaz, amit mondok)! (hm) (neutr) 

• {esküdözés, fogadkozás nyomatékos kifejezése} 
Itt már minden hiába. (hm) (neutr) 

• {lemondás, belenyugvás kifejezése: nincs értelme további próbálkozásnak, 
kísérletezésnek} 
Itt süllyedjek el, ha ... (hm) (neutr) 

• {állítás esküdözésszerû nyomatékosítása: biztos vagyok benne, hogy …} 
Itt vagyok, ragyogok, mint a fekete szurok! (hm) (tréf) 

• {tréfás felkiáltás megérkezés jelzésére: megjöttem, én is itt vagyok!} 
Itt valami bibi van! (hm) (biz) 

• {figyelmeztetés kifejezése: itt valami hiba van, valami nem jó} 
Itt valami nincs rendjén. (hm) (neutr) 

• {helytelenítés, gyanakvás kifejezése: nem helyes, nem szabályos a dolog} 
itt van <vkinek> a szájában <vmi> (sz) (neutr) 

• a közvetlen közelében van 
Itt van a kutya elásva [eltemetve v. elhantolva]. (hm) (neutr) 

• {indoklás, megokolás kifejezése: ez az igazi oka vminek, ez itt a baj, a nehézség} 
Itt van az eb elhantolva. (hm) (biz), (tréf) 

• {indoklás, megokolás kifejezése: ez az igazi oka vminek, ez itt a baj, a nehézség} 
Itt vér fog folyni! (hm) (neutr) 

• {harcias felkiáltásként: vmilyen felháborító eljárást, cselekedetet meg kell bosszulni!} 
ivásnak adja a fejét (sz) (neutr) 

• vkinek v. vminek a hatására inni kezd 
izeg-mozog [jár-kel], mint fing a fürdõben [a gatyában] (sz) (nép), (durva) 

• (személy) állandóan mozog, összevissza futkos, nyughatatlan 
ízekre [ízeire] szaggat [szed v. tép] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• (mûvet, alkotást, érvelést, hírt, személyt) legapróbb részleteiben kíméletlenül taglalva, 
megsemmisítõ ítéletet mond róla 
izomból csinál [old meg] <vmit> (sz) (biz) 

• erõvel, erõszakkal csinál v. old meg vmit 
izzad, mint a [egy] ló (sz) (biz) 

• erõsen izzad 
ízzé-porrá (csak a ’tör’, ’törik’, ’zúz’, ’mállik’ és ezekkel rokon értelmû igékkel együtt) (sz) (neutr) 

• egészen apró darabokra 

J 

Jaj (lesz) neked! (hm) (neutr) 

• {fenyegetés kifejezése: bajba kerülsz, megjárod!} 
Jaj a legyõzötteknek! (hm) (neutr) 

• {kiszolgáltatottság kifejezése: a legyõzötteknek nincs joguk, ki vannak szolgáltatva a 
gyõztesnek} 
Jaj nekem! (hm) (neutr) 

• a) {szenvedés, fájdalmas panasz kifejezése}• 
b) {ijedség, rémület, kétségbeesés kifejezése} 
jámbor, mint a birka (sz) (neutr) 

• nagyon jámbor 
Janus-arcot mutat (sz) (vál) 

• álszent, képmutató, kétszínû 
jár <vkinek> a nyelve, mint a pergõ rokka (sz) (nép) 

• sok hiábavalóságot fecseg 
jár <vkinek> a pofája (sz) (durva) 

• (gyakran badarságokat fecsegve) állandóan beszél 
jár <vkinek> a szája (sz) (neutr) 

• fölöslegesen v. értelmetlenül beszél 
jár <vkinek> a szája, mint a kacsa segge (sz) (durva) 

• (gyorsan, hadarva) badarságokat fecseg 
jár <vkinek> a szája, mint a kereplõ (sz) (neutr) 

• gyorsan és sokat beszél (különösen kellemetlen hangú nõ) 
jár <vkinek> a szája, mint a szélkelep (sz) (nép) 

• gyorsan, sokat és feleslegesen beszél 
jár <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• figyelmesen v. kíváncsian nézelõdik 
jár <vkinek> a szeme [a feje], mint a gyíknak (sz) (nép) 

• gyorsan ide-oda jár a szeme, és így mindent meglát, észrevesz 
jár <vkinek> az agyában <vmi> (sz) (neutr) 

• (folyamatosan) gondolkodik vmin 
jár a gondolata (sz) (neutr) 

• gondolatban, képzeletben hosszasabban foglalkozik vkivel v. vmivel {vkinek vhol v. vkin v. 
vmin} 

járható út (sz) (neutr) 


• célravezetõ módszer, eljárás 
járja a bolondját (sz) (nép) 

• a) esztelen ember módjára, érthetetlenül viselkedik• 
b) ittas, részeg 
jár-kel [örökké jár], mint (az) Orbán lelke (a pokolban) (sz) (nép) 

• nyugtalanul, helyét nem találva jár-kel, jön-megy 
jár-kel, mint a kísértet (sz) (neutr) 

• puha, zajtalan léptekkel jár-kel 
járomba fog [járom alá hajt] <vkit> (sz) (vál) 
• *a) (emberi közösséget) szolgaságra, behódolásra kényszerít; *b) (vonakodó embert) 
rendszeres, fegyelmezett munkára, kötelességtudatra szoktat 

járt út (sz) (neutr) 
• olyan bevált cselekvési mód, amelyet sokan követnek 

Járt utat (a) járatlanért el ne hagyj! (km) (neutr) 

• {amit a tapasztalat helyesnek, célravezetõnek talált, azt nem szabad értelmetlenül, csak a 
kísérletezés kedvéért elhagyni} 
jártányi ereje sincs (sz) (neutr) 

• nagyon legyengült {vkinek} 
jártányi erõ (sz) (neutr) 

• (emberben, állatban) éppen csak annyi erõ, hogy járni még bír 
jártatja a bagólesõjét (sz) (biz), (tréf) 

• feleslegesen sokat beszél 
jártatja a lepénylesõjét (sz) (biz) 

• fecseg 
jártatja a nyelvét (sz) (neutr) 

• fölöslegesen sokat beszél 
jártatja a pofáját (sz) (durva) 

• a) dicsekszik; 
• b) (gyakran badarságokat fecsegve) feleslegesen és sokat beszél 
jártatja a száját (sz) (neutr) 

• a) fölöslegesen, sok badarságot beszél• 
b) dicsekszik; 
• c) véletlenül kibeszél vmit 
jártatja a szemét <vkin> v. <vmin> (sz) (neutr) 

• egymás után többször megnéz vkit v. vmit 
jártatja az agyát (<vmin>) (sz) (biz) 


• erõsen gondolkodik (vmin) 
jártatja az elméjét (<vmin>) (sz) (neutr) 

• gondolkodik (vmin) 
jártatja az eszét (<vmin>) (sz) (neutr) 

• nagyon erõsen gondolkodik (vmin) 
jártatja az etetõjét (sz) (szleng), (tréf) 

• a) badarságokat beszél, fecseg• 
b) véletlenül kifecseg vmit 
játék a szavakkal (sz) (neutr) 

• a felelõsség vállalása helyett mentséget, kibúvót keresõ fogalmazás 
játék a tûzzel (sz) (neutr) 

• (a következményeket nem kellõen felmérõ) könnyelmû, kockázatos, veszélyes cselekedet 
játékot ûz (sz) (neutr) 

• a) <vkibõl> v. <vmibõl:> nevetség, mulatság, gúny tárgyává tesz vkit v. vmit• 
b) <vki<vel:> megtéveszt, félrevezet vkit 
játszi könnyedség(gel) (sz) (vál) 

• nagy könnyedség(gel) 
játszik <vkinek> a szívével (sz) (neutr) 

• kacérkodik vkivel 
játszik <vkinek> az idegeivel (sz) (neutr) 

• szavaival, magatartásával bizonyos ideig idegesít, bosszant vkit 
játszik a szavakkal (sz) (neutr) 

• mások meghökkentésére, a szavakat ügyesen csoportosítva olyat állít v. bizonyít, amit 
maga sem hisz 

játszik a szavával (sz) (neutr) 

• ígérget, hiteget 
játszik a tûzzel (sz) (neutr) 

• veszedelmes, kockázatos módon cselekszik, él 
játssza (azt) a rossz formáját (sz) (szleng) 

• nagyképûen, hivalkodóan, nem természetesen, vmilyen felvett póz szerint viselkedik 
játssza a fejét (sz) (szleng) 

• a) nagyképûsködik• 
b) nem természetesen, pózolva viselkedik 
játssza a hülyét (sz) (biz) 

• butának, ostobának mutatja magát 

játssza a Janit (sz) (szleng) 

• nagyképûsködik 
játssza a szentet (sz) (neutr) 

• szenteskedik, nagyképûen megbotránkozik vmin 
játssza az agyát (sz) (szleng) 

• beképzelten viselkedik 
játssza az eszét (sz) (biz) 
• *a) nagyképûsködik, fontoskodik


• b) nem természetesen, vmilyen felvett póz szerint viselkedik, színlel 
Jatt a jattba! (hm) (ritk), (szleng) 

• {felszólítás kézfogásra} 
jattot ad (<vkinek>) (sz) (szleng) 

• a) borravalót ad (vkinek)• 
b) megveszteget vkit 
jég hátán [jégen] épít házat (sz) (rég) 
• olyan vállalkozásba kezd, amelynek nem lesz eredménye, sikere 

jégre visz <vkit> (sz) (neutr) 

• hiszékenységét kihasználva bajba sodor, csúnyán rászed vkit és tönkreteszi 
jegyben jár [van] <vkivel> (sz) (nép) 

• jegyese vkinek 
jegyet vált <vkivel> (sz) (nép) 

• eljegyzi magát vkivel 
jelenése van <vkinek> (<vhol)> (sz) (biz), (tréf) 

• el kell mennie egy találkozóra v. találkára 
jelenetet csinál [rendez] (<vmi miatt>) (sz) (biz) 

• nyilvános, hangos, feltûnést keltõ v. botrányos szóváltást, veszekedést okoz (vmi miatt) 
jelenléti lóvé (sz) (szleng) 

• kevés fizetés 
jelét adja <vminek> (sz) (neutr) 

• megmutat, elárul vmit 
jó (hangzású) neve van (sz) (neutr) 

• ismernek, becsülnek vkit, jó híre van {vkinek} 
jó [jobb] házból való (sz) (neutr) 

• nem jómódú, de rendezett viszonyok közt élõ, tisztességes családból való személy 
Jó [nagy] vicc! (hm) (biz) 


• {elutasító, lekicsinylõ, gúnyos felelet} 
jó [ravasz v. ügyes] húzás (sz) (biz) 

• ravasz ötleten alapuló ügyes cselekedet 
jó [remek] kondiban van (sz) (biz) 

• jó egészségi állapotban, erõnlétben van 
jó <vkinek> a kereplõje [ <vkinek> jó kereplõje van] (sz) (biz), (gúny) 

• feleslegesen sokat fecseg 
jó <vkinek> a lapjárása (sz) (neutr) 

• vki számára sorozatban kedvezõen alakulnak a dolgok 
jó <vkinek> a pedigréje (sz) (gúny) 

• elõkelõ származású 
jó <vkinek> a szimata [ <vkinek> jó szimata van] (sz) (biz) 

• hamar tudomást szerez a dolgokról 
jó <vminek> az optikája (sz) (neutr) 

• vmi elsõ benyomásra jó látszatot kelt 
Jó a sör, de (mégis) bor (annak) az anyja. (hm) (rég) 

• {meg lehet inni a sört is, de finomabb ital a bor} 
Jó a vén fa árnyékában megpihenni. (km) (neutr) 

• {szerencsés ember az, aki idõsebb, tapasztaltabb emberre bízhatja magát} 
jó ajánlólevél <vki> számára <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely tulajdonság, tett, megnyilvánulás, körülmény elõnyös vki számára 
jó ajtón kopogtat (sz) (neutr) 
• olyan helyen keres, ahol eredményes lehet 

jó akar lenni <vkinél> (sz) (biz) 

• vkinek a kegyeit keresi 
jó alvókája van [ <vkinek> jó az alvókája] (sz) (biz), (tréf) 

• szeret, jól tud aludni {vkinek} 
jó arcot vág <vmihez> (sz) (neutr) 

• nem mutatja, hogy bántja, bosszantja vmi 
Jó az okos (ember) a háznál. (km) (neutr) 

• {elõnyös az olyan ember jelenléte, aki jó tanácsokkal, ötletekkel tud segíteni} 
Jó az öreg a háznál. (hm) (tréf) 

• a) {öregek mondják magukról tréfásan, ha sikerült magukat vmivel hasznossá tenni}• 
b) {tréfás megjegyzés arra az emberre, aki váratlanul v. tudtán kívül helyesen tesz vmit, 
segít vkinek vmiben} 

jó beszélõkéje van [ <vkinek> jó a beszélõkéje] (sz) (biz), (tréf) 

• szeret sokat beszélni {vkinek} 
jó bolond (sz) (gúny) 

• a) olyan személy, aki megadással tûr mindent• 
b) olyan személy, aki más helyett is dolgozik• 
c) olyan személy, aki beszéde, cselekedetei v. hiszékenysége miatt nevetség tárgya 
jó bolt <vmi> (sz) (biz) 

• elõnyös vétel vmi 
jó boltot csinál (<vmivel>) (sz) (biz) 

• elõnyös üzletet köt, vmi megvételével nyeresége keletkezik 
Jó bornak nem kell cégér. (km) (neutr) 

• {a jó árunak v. az igaz ügynek nincs szüksége hírverésre} 
jó bõr (sz) (szleng) 

• csinos, kívánatos nõ 
jó buli <vmi> (sz) (biz) 

• a) kedvezõ munka, vállalkozás• 
b) jó szórakozás 
jó cucc (sz) (biz) 

• jó minõségû, divatos (ruha, mûszaki cikk) 
jó cuccokban jár (sz) (biz) 

• jó minõségû, drága és divatos ruhákat visel 
jó cúgja van (sz) (biz) 

• sokat tud inni egyszerre (fõleg szeszes italt) {vkinek} 
jó csaj (sz) (szleng) 

• csinos nõ, lány 
jó csillag alatt született (sz) (neutr) 

• vkinek minden sikerül, mindenben szerencséje van 
jó csillagának köszönhet <vmit> (sz) (neutr) 

• szokásos szerencséjének köszönhet vmit 
jó dolga van (sz) (neutr) 

• kedvezõ helyzetben van {vkinek} 
jó dudái vannak (sz) (biz) 

• (nõnek) formás v. nagy mellei vannak {vkinek} 
Jó egészség drága kincs. (km) (nép) 

• {az egészség nagy érték} 

Jó egészséget! (hm) (neutr) 

• {búcsúzó köszönés} 
jó egészségnek örvend (sz) (neutr) 

• jó egészségben van, rendben van az egészsége 
jó éjszakát mond <vminek> (sz) (biz) 

• végleg lemond vmirõl, mert elpusztult, tönkrement 
jó ember (sz) (szleng) 

• a) rendes ember; 
• b) szórakoztató ember 
jó erõben van (sz) (neutr) 

• erõs, egészséges 
Jó fának is van férges gyümölcse. (km) (neutr) 

• {derék, jóravaló szülõknek is lehet haszontalan gyereke} 
jó feje van (sz) (neutr) 

• a) gyors felfogású• 
b) könnyen tanul {vkinek} 
jó fényt vet <vkire> v. <vmire> <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmely cselekedet) vkinek jó jellemvonásait v. vminek jó tulajdonságait emeli ki 
jó fogás <vmi> (sz) (neutr) 

• elõnyös vétel vmi 
jó fogást csinál (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (neutr) 

• sikerül olyan személyt megnyernie v. olyan dolgot megszereznie, aki v. ami nagyon 
elõnyös, hasznos (lehet) a számára 
jó formában van (sz) (neutr) 

• jó fizikai és szellemi állapotban van, nagy teljesítményekre képes 
jó füle van (sz) (neutr) 

• azt is meghallja, amit nem neki szántak {vkinek} 
jó gyerekszobája volt (sz) (neutr) 

• kiskorában jó nevelést kapott {vkinek} 
jó gyomra van (sz) (neutr) 

• könnyedén túlteszi magát olyasmin, ami ellen más tiltakozik, fellázad {vkinek} 
jó helyen [helyütt] jár [keres(kedik) v. tapogat] (sz) (neutr) 

• közel van a megoldáshoz, ahhoz, amit keres 
jó helyre fordul [megy] (sz) (neutr) 

• szívesen látnak vkit vhol, teljesítik a kívánságát 

jó helyre tette [vetette] a feje alját (sz) (nép) 

• ügyesen, elõrelátóan gondoskodik jövendõ anyagi helyzetérõl 
jó helyre tette a gatyáját (sz) (nép) 

• szegény ember létére gazdag lányt vett feleségül 
jó hírben áll <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• jót beszélnek vkirõl v. vmirõl 
jó híre van (sz) (neutr) 

• jót beszélnek vkirõl v. vmirõl {vkinek v. vminek} 
jó hírét költi (sz) (neutr) 

• dicsér vkit v. vmit {vkinek v. vminek} 
jó hírnévnek örvend (sz) (neutr) 

• az emberek között általánosan jó vélemény terjed el vkirõl 
jó húsban van (sz) (neutr) 

• egészségesen kövér, telt idomú 
jó huzatja van (sz) (biz), (tréf) 

• sokat tud inni (fõleg szeszes italt) {vkinek} 
Jó hülyének lenni? (hm) (biz) 

• {gúnyos kérdés ostoba emberhez} 
jó iskola <vki> számára <vmi> (sz) (neutr) 

• tanulhat, tapasztalhat vmibõl 
jó karban van <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (tárgy, dolog v. tréfás értelemben személy) jó állapotban van 
jó karosszériájú (nõ) (sz) (biz), (tréf) 

• csinos (nõ) 
jó képet vág <vmihez> (sz) (neutr) 

• nem mutatja, hogy bántja, bosszantja vmi 
jó kézbe [kezekbe] kerül <vki> v. <vmi> [jó kézben v. kezekben van <vki> v. <vmi]> (sz) (neutr) 

• a) (személy) szigorú v. gondos felügyelet alatt jó irányítást, nevelést kap• 
b) (ügy) lelkiismeretes, hozzáértõ személyre van bízva 
Jó kezdet fél siker. (km) (neutr) 

• {ha vmi jól kezdõdik, az lendületet adhat a sikeres folytatáshoz, befejezéshez} 
jó kézre [kezekre] bíz <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• gondos, lelkiismeretes, hozzáértõ személyre bíz vkit v. vmit 
jó konyha van <vkinél> (sz) (neutr) 


• jól fõznek vkinél 
jó koponya (sz) (biz) 
• okos ember 

jó lába van (sz) (neutr) 

• a) (fõleg) nõnek) szép, formás lába van• 
b) sokat v. gyorsan tud menni, szaladni {vkinek} 
jó lábon áll <vkivel> (sz) (neutr) 

• jó viszonyban van vkivel 
jó lélek (sz) (neutr) 

• õszinte, becsületes, jóakaratú, jóindulatú ember 
jó lenne tetûpásztornak (sz) (rég) 

• lassú mozgású, lomha ember 
jó lóra tesz (sz) (neutr) 

• jól számít, amikor vmely személy v. ügy sikerét, gyõzelmét várja 
jó massza (sz) (szleng) 

• szexuálisan vonzó nõ 
Jó munkához [munkának] idõ kell. (km) (neutr) 

• {nem szabad az olyan munkát elhamarkodni, amelytõl jó eredményt várunk} 
jó napja van (sz) (neutr) 

• jókedvû, szerencsés dolgok történnek vele, ill. minden sikerül, aminek nekifog (és ezért 
bármit lehet kérni tõle) {vkinek} 
Jó napot, már itt sem vagyok! (hm) (biz) 

• {lemondás, tárgyalási szándék feladásának kifejezése} 
jó néven vesz (<vkitõl> <vmit>) (sz) (neutr) 

• szívesen, örömmel fogad vmit, örül vminek 
jó nõ (sz) (biz) 

• csinos, kívánatos nõ, lány 
jó nyomon jár [halad v. van] (sz) (neutr) 

• közel van vminek a megtalálásához, megoldásához, felderítéséhez 
Jó órában legyen mondva! (hm) (neutr) 

• {óhaj, kívánság kifejezése: bárcsak úgy maradna, ahogy mondom!} 
jó orra van [jó az orra] (sz) (biz) 

• a) idejében megsejti a bekövetkezendõ eseményeket• 
b) megérzi, hol kell vmit keresnie v. hol van vmely probléma megoldása {vkinek} 
jó parti (sz) (biz) 


• (többnyire anyagilag) jó házastárs 
jó partit csinál (sz) (biz) 

• (többnyire anyagi értelemben) jól házasodik 
jó passz (sz) (biz) 

• szerencse, sikerek sorozata 
jó passzban van (sz) (biz) 

• egy idõ óta minden sikerül vkinek 
jó példát mutat (<vkinek)> [jó példával jár elõl] (sz) (neutr) 

• úgy cselekszik, viselkedik, hogy ezzel a többieket hasonló cselekvésre buzdítja 
jó pipa (sz) (ritk), (biz), (gúny) 

• hamis, ravasz, ill. a törvényt, szabályt, erkölcsöt kijátszó, megsértõ személy 
jó pontot szerez (<vkinél>) (sz) (neutr) 

• (személy vmely tett révén vkinek a megítélésében) máshoz képest elõnyösebb helyzetbe 
jut 

Jó reggelt! (hm) (biz), (tréf) 

• {annak mondják tréfás figyelmeztetésként, aki elszólta magát, vmi ostobaságot mondott v. 
késõn reagált vmire} 
jó sansza van (<vmire>) (sz) (biz) 

• vkinek jó esélye van (vmire) {vkinek} 
jó sora van (sz) (neutr) 

• kedvezõ körülmények között, jól él {vkinek} 
jó sort (sz) (neutr) 

• sokat, jócskán 
jó svádája van (sz) (biz) 

• ügyesen, könnyedén beszél {vkinek} 
jó svungja van (sz) (biz) 

• gyors (személy) {vkinek} 
jó szeme van (sz) (neutr) 

• a) élesen, gyorsan meg tudja különböztetni az értékest az értéktelentõl, a szépet a rúttól• 
b) (tudományos kutatásban) meglátja, könnyen felfedezi az összefüggéseket {vkinek} 
jó szemmel néz <vkit> v. <vkire> (sz) (neutr) 

• szeretettel, jóindulattal van vki iránt 
Jó szerencsét! (hm) (neutr) 

• {bányászköszönés kifejezése} 
jó színben tüntet fel <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 


• vkinek v. vminek az elõnyös tulajdonságait hangsúlyozza 
jó színben van (sz) (neutr) 

• jól néz ki 
jó szívvel (sz) (neutr) 

• örömmel, készségesen, szívesen 
jó szívvel van <vki> (sz) (neutr) 

• iránt (vál) a) kedves vkihez v. vkivel• 
b) kedvel, szeret vkit 
jó torka van (sz) (neutr) 

• a) sok szeszes italt tud meginni; 
• b) erõteljes, jó hangja van {vkinek} 
jó tüdeje van (sz) (neutr) 

• kitartóan, erõs hangon tud énekelni, kiabálni, sírni {vkinek} 
jó úton halad [jár] (sz) (neutr) 

• a) a helyes irányba halad• 
b) helyesen cselekszik, a helyes megoldás felé tart 
jó útra tér (sz) (neutr) 

• (erkölcsileg) megjavul 
jó útra térít <vkit> (sz) (neutr) 
• odahat, hogy vki az eddigitõl eltérõen jó magatartást vegyen föl 

jó ülõkéje van (sz) (tréf) 

• sokáig elüldögél, elidõzik vhol, nehezen távozik {vkinek} 
jó üzlet <vmi> (sz) (biz) 

• elõnyös vétel vmi 
jó üzletet csinál (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• vmi megvételével nyeresége keletkezik 
jó vásár <vmi> (sz) (biz) 

• elõnyös vétel vmi 
jó vásárt csinál (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (neutr) 

• a) házastárssal, munkatárssal kedvezõ, sikeres helyzetbe kerül• 
b) vmi megvételével nyeresége keletkezik 
Jó volna halálnak. (hm) (tréf) 

• {lassúság, késedelem kifejezése: nagyon lassan jár, sokat késik v. várat magára} 
Jó, hogy már nem ...! (hm) (biz) 

• {méltatlankodás a beszélõpartner vmilyen tevékenysége miatt} 

Jó, hogy szól(sz)! (hm) (neutr) 

• {köszönet kifejezése figyelmeztetésért: köszönöm a figyelmeztetést} 
jóba(n) van <vkivel> (sz) (neutr) 

• a) bizalmas, baráti viszonyban van vkivel; 
• b) (szépítõ) szerelmi viszonyt, szexuális kapcsolatot tart fenn vkivel 
jóban, rosszban kitart <vki> mellett [együtt marad <vkivel>] (sz) (neutr) 

• hûséges vkihez 
jobb <vmi,> mint új korában (sz) (neutr) 

• vmi tökéletes állapotban van, kiválóan mûködik 
Jobb a békesség. (hm) (neutr) 

• {beletörõdés, belenyugvás kifejezése: ne veszekedjünk, ne erõsködjünk vmi miatt} 
Jobb a csajnak a hardvere, mint a szoftvere. (hm) (szleng) 

• {értékítélet kifejezése: vonzó külsejû, de nem túl okos nõ} 
Jobb a semminél! [Jobb, mint a semmi!] (hm) (gúny) 

• {elégedettség, belenyugvás, vigasztalás kifejezése} 
Jobb a sûrû fillér, mint a ritka forint. (km) (nép) 

• {a jelentõs, de ritka bevételnél többet ér a kisebb, de gyakori jövedelem} 
Jobb a sûrû krajcár, mint a ritka garas. (km) (nép) 

• {a jelentõs, de ritka bevételnél többet ér a kisebb, de gyakori jövedelem} 
Jobb adni, mint kapni. (km) (neutr) 

• {jobb, ha az ember olyan helyzetben van, hogy másokon is tud segíteni, mint ha olyan 
szegény, hogy mások támogatására szorul} 
jobb belátásra bír <vkit> (sz) (neutr) 

• meggyõz vkit, rábeszéli a helyes magatartásra 
jobb belátásra jut [tér] (sz) (neutr) 

• a korábbinál helyesebben, józanabbul ítéli meg a dolgo(ka)t v.viselkedik 
jobb belátásra térít <vkit> (sz) (neutr) 

• meggyõz vkit, rábeszéli a helyes magatartásra 
Jobb félni, mint megijedni. (km) (neutr) 

• {ha óvatos, elõvigyázatos az ember, nem éri váratlan baj} 
Jobb híján. (hm) (neutr) 

• {belenyugvás kifejezése: mivel nincs jobb} 
Jobb késõn, mint soha. (km) (neutr) 

• {még mindig jobb, ha megkésve végzünk vmit, mint ha végképp elmulasztjuk} 
Jobb kétszer kérdezni, mint egyszer hibázni. (km) (nép) 


• {ha nem tud az ember vmit v. nem biztos vmiben, inkább kérdezzen rá, mintsem rosszul 
csinálja} 
jobb lett volna <vkinek> nem megszületnie [meg sem születnie] (sz) (ritk) 

• borzalmas szenvedéseket kell átélnie, kiállnia 
Jobb lett volna neki vakon születni(e). (hm) (ritk), (tréf) 

• {baj, szerencsétlenség kifejezése: szörnyû nagy bajban van} 
Jobb ma egy veréb, mint holnap egy túzok. (km) (neutr) 

• {többet ér a biztos kevés a bizonytalan soknál} 
Jobb ma egy, mint holnap kettõ. (km) (rég) 

• {többet ér a biztos kevés, mint a bizonytalan sok} 
jobb meggyõzõdése ellenére (sz) (vál) 

• más véleménye ellenére 
jobb napokat látott <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) elszegényedett személy• 
b) elnyûtt, tönkrement holmi 
Jobb valami, mint semmi. (km) (neutr) 

• {a semminél a kevés is többet ér} 
Jobb, (ha) száz irigy(ed van), mint egy (meg)szánó(d). (km) (nép) 

• {inkább irigyeljenek, mint sajnáljanak bennünket} 
Jobb, mint egy hátbavágás! (hm) (biz), (gúny) 

• {elégedettség, belenyugvás, vigasztalás kifejezése} 
Jobb, mint egy seggbe rúgás! (hm) (durva), (gúny) 

• {elégedettség, belenyugvás, vigasztalás kifejezése} 
Jobb, mint egy tökön rúgás! (hm) (durva), (gúny) 

• {elégedettség, belenyugvás, vigasztalás kifejezése} 
Jobban mondva. (hm) (neutr) 

• {helyesbítés kifejezése: az elõbb kiejtett szót v. említett dolgot kiigazítva} 
jobblétre szenderül (sz) (szépítõ) 

• meghal 
Jóból is megárt a sok. (km) (neutr) 

• {semmit sem szabad túlzásba vinni} 
jófej csaj (sz) (szleng) 

• a) rendes nõ, lány• 
b) szórakoztató nõ, lány 
jófej srác (sz) (szleng) 


• a) rendes, megbízható fiú, férfi• 
b) szórakoztató fiú, férfi 
jojózik <vkinek> a szeme (sz) (biz) 

• a) bámul• 
b) (nézéstõl, megerõltetéstõl) fáj a szeme• 
c) <vmitõl:> nagyon elege van vmibõl v. nagyon nem szeretne vmit csinálni• 
d) az éhségtõl: nagyon éhes 
jók <vkinek> az ütközõi (sz) (szleng) 

• nõnek formás v. nagy mellei vannak 
jókat mond (sz) (biz) 
• okos, találó, szellemes megjegyzései vannak 

jól [rosszul] eresztettek el hazulról <vkit> (sz) (biz) 

• jó, ill. rossz anyagi támogatással, neveléssel bocsátottak ki vkit otthonról az életbe 
jól áll <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) anyagilag, egészségileg jó állapotban, helyzetben van• 
b) versenyben jó helyezést foglal el• 
c) vmely hivatalos ügy rendben van 
jól áll <vkinek> a kezében <vmi> (sz) (neutr) 

• ügyes vmely kézzel végzendõ munkában 
jól áll <vkinek> a szénája (sz) (biz) 

• a) kedvezõen alakulnak a körülményei, rendben van vmely (hivatalos) ügye• 
b) (ritk) jó az egészségi állapota 
Jól befürödtem [befürödtünk]! (hm) (biz), (gúny) 

• {kudarc, csalódás kifejezése: reménytelen a helyzet} 
jól beszél (sz) (biz) 

• vkinek a kedve szerint beszél 
jól bevásárolt <vkivel> v. <vmivel> (sz) (biz) 

• (személyre v. árura vonatkozóan) rosszul járt vele, csalódott benne 
jól bírja a farát (sz) (nép) 

• a) (idõsebb ember) egészséges, jól érzi magát• 
b) (idõsebb ember) még szívesen szerelmeskedik 
jól bírja magát (sz) (neutr) 

• a) erõs, egészséges• 
b) (nép) jó anyagi körülmények között él 
jól elintézik a világ dolgát (sz) (tréf) 

• (a maguk felfogása szerint értelmezve) megbeszélik a napi eseményeket 
jól érzi magát a bõrében (sz) (neutr) 


• lelki egyensúlya jó 
jól fekszik <vkinek> <vmi> (sz) (biz) 

• (feladat, szerep) megfelel vki egyéniségének 
jól fekszik <vkinél> (sz) (biz) 

• vki számára az illetõ kedvelt, megbecsült személy 
jól forog [jár v. vág v. vált] <vkinek> az esze (sz) (neutr) 

• gyors felfogású, az összefüggéseket azonnal felismeri 
jól fut <vkinek> a szekere (sz) (neutr) 

• jól alakul az élete, sikerei vannak 
jól imádkozik (sz) (tréf) 

• sikerül neki a dolog, eléri célját 
jól jár <vkinek> a lapja (sz) (biz) 

• vkinek szerencséje van 
jól jön <vkinek> <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmely hasznos dolog) éppen akkor következik be, amikor legjobban várja, amikor 
legnagyobb szüksége van rá 
jól jön ki (sz) (neutr) 

• a) <vmi:> vmely cselekvés helyénvaló, kellemes hatást idéz elõ• 
b) <vki> <vmibõl:> sikerül vkinek eredményesen, kedvezõen megoldania vmely nehéz 
helyzetet 

jól kifõz <vmit> (sz) (biz) 

• a) ügyesen kieszel, kitalál egy tervet• 
b) (gúny) kudarcot vall a terve, elront vmit 
jól kigombolkozik <vkinek> (sz) (biz) 

• meghitt barátjának minden búját-baját, bánatát elmondja 
jól kinyitja a szemét (sz) (neutr) 

• alaposan megfigyel, megnéz vmit 
jól lát <vmit> (sz) (neutr) 

• helyesen ítél meg vmit 
jól megtanulja a leckét (sz) (neutr) 

• a) (gúny) hibátlanul elmondja azt, amit gondolkodás v. meggyõzõdés nélkül átvesz 
másoktól (s eszerint viselkedik); 
• b) (további kellemetlenség elkerülése végett) levonja a tanulságot vmibõl 
jól megvetette a feje alját (sz) (nép) 

• ügyesen, elõrelátóan gondoskodik jövendõ anyagi helyzetérõl 
jól megy (sz) (neutr) 


• kedvezõ körülmények között, jól él {vkinek} 
jól megy [folyik] <vkinek> a dolga (sz) (neutr) 

• kedvezõ helyzetben van 
jól megy <vkinek> a sora (sz) (neutr) 

• kedvezõ körülmények között, jól él 
jól megy <vmi> (sz) (biz) 

• jól mûködik, tökéletesen rendben van 
jól menõ (sz) (biz) 

• tökéletesen rendben lévõ, jól mûködõ, sikeres (pl. vállalkozás) 
jól muzsikál (sz) (biz) 

• jól, eredményesen szerepel, teljesít 
jól néz ki (sz) (biz) 

• a) jó színben van• 
b) (gúny) ugyancsak bajban van 
jól sül el <vmi> (sz) (neutr) 

• (fõleg a szerencsének köszönhetõen) vmi kedvezõen alakul, sikerül 
jól szolgál a szerencse <vkinek> (sz) (nép) 

• vkinek állandóan minden sikerül 
jól tud a mérték mellett szabni (sz) (rég) 

• nagyon ravasz, csaló 
jól vág <vkinek> a nyelve (sz) (neutr) 

• élesen, sértõ szándékkal mond vmit 
jól van bútorozva <vkinek> a koponyája (sz) (szleng) 
• okos, eszes 

jól van eleresztve [jól el van eresztve] (sz) (biz) 

• (különösen anyagilag) semmi sem korlátoz vkit 
jól van konzerválva (sz) (biz) 

• megõrizte fiatalos külsejét 
jóllakik <vminek> a szagával (sz) (neutr) 

• aki készíti az ételt, már fõzés közben jóllakik, így étkezéskor már nem éhes, nem eszik 
semmit 

Jót ne halljak rólad! (hm) (biz), (tréf) 

• {tréfás köszönés búcsúzáskor} 
jót tesz <vkinek> <vmi> (sz) (neutr) 

• gyarapodik vmitõl, vmi használ vkinek 

jótét lélek (sz) (vál) 

• jámbor, könyörületes, másokon segíteni kész ember 
Jótett helyébe jót ne várj! (km) (neutr) 

• a) {sok hálátlan ember van a világon}• 
b) {ne azért segíts másokon, mert hálára számítasz} 
Jótett helyébe jót várj! (km) (neutr) 

• {aki segít másokon, azon, ha rászorul, szintén segítenek az emberek} 
Jótól kérded [kérdi]! (hm) (gúny) 

• {elutasítás, tiltakozás kifejezése: nem a megfelelõ személynél érdeklõdik} 
Jóval kezdett ki! (hm) (neutr) 

• {nehézség kifejezése: olyan emberrel kezdett ki, akivel nem egykönnyen tud elbánni} 
Jöhet nyár, jöhet tél. (hm) (neutr) 

• {közömbösség v. állandóság kifejezése: mindegy mikor v. állandóan} 
Jöjjön rád a hasmenés overálban! (hm) (szleng), (durva) 

• {rosszallás, neheztelés kifejezése} 
Jöjjön, aminek jönni(e) kell! (hm) (neutr) 

• {elszántság kifejezése: bármi történik, nem hátrálok meg} 
jön [itt van] a (nagy) fúróval (sz) (biz), (tréf), (gúny) 

• úgy tesz, mintha mindenkit felülmúló, mindent lehengerlõ ötlete, javaslata volna 
Jön a kanyar! (hm) (biz), (tréf) 

• {figyelmeztetés kifejezése: veszély közeleg} 
Jön még (a) kutyára dér! (hm) (neutr) 

• {fenyegetés kifejezése: majd megjárod v. megjárja még, nem megy majd ez mindig ilyen 
jól} 
Jön õ [jössz te] még az én utcámba! (hm) (biz) 

• a) {figyelmeztetés kifejezése: kár fölényeskedni, mert szüksége(d) lehet még rám!}• 
b) {fenyegetés kifejezése: lesz még alkalmam megtorolni, amit tett(él) v. tenni készül(sz)} 
jön-megy, mint a bûnös lélek (sz) (nép) 

• nyugtalanul szaladgál, járkál 
Jöttem, láttam, gyõztem. (hm) (tréf) 

• {siker büszke bejelentése: gyors sikert értem el} 
Jövök melegíteni a radiátort! (hm) (szleng), (tréf) 

• {óhaj, kívánság kifejezése: jó lesz egy kis semmittevés} 
Júdás csókja (sz) (vál) 

• álnok, kétszínû kedveskedés 

Júdás-ajakkal szól [esküszik] (sz) (vál) 

• hazug, álnok módon szól v. esküszik 
junói termet (sz) (vál) 

• büszke tartású, magas, tekintélyt sugárzó nõi termet 
Justitia mérlegén (sz) (vál) 

• az igazságszolgáltatás elõtt, a pártatlan megítélés alapján 
Jut eszembe! (hm) (neutr) 

• {feledékenység kifejezése: majdnem elfelejtettem mondani} 
jut is, marad is <vmi> (sz) (neutr) 

• van elég vmibõl 

K 


kabátlopásba [kabátügybe v. kabátlopási ügybe] keveredik (sz) (biz) 

• (mivel az ügyben megfordult a neve,) méltatlanul olyasmi elkövetésével gyanúsítják, 
aminek éppen õ a szenvedõ alanya 
kábelt fektet (sz) (szleng), (durva) 

• székletet ürít 
kabinetkérdést csinál <vmibõl> (sz) (biz) 

• személyes tekintélyét, állását, közéleti szereplését köti ahhoz, hogy vmit az õ kedve szerint 
intéznek-e el v. sem 
kacsalábon forgó kastély (sz) (neutr) 

• a) (népmesékben) tündérek, királyok lakta csodálatos kastély• 
b) (pej) nagyméretû, fényûzõen berendezett ház 
Kádár bosszúja (sz) (biz), (tréf) 

• a szocializmusból fennmaradt, rossz minõségû termék 
káinbélyeget visel (a homlokán) (sz) (vál), (pej) 

• vmely bûne, szégyenletes tette miatt megvetés, kirekesztettség sújt vkit 
kajakra megy <vkivel> (sz) (szleng) 

• (össze)verekszik vkivel 
kakas alatt tojást keres (sz) (rég) 

• a) nyilvánvaló esztelenséget, hiábavalóságot mûvel• 
b) hallatlanul kapzsi, mindenbõl hasznot akar húzni 
kakastejjel sütött (sz) (nép), (tréf) 

• csodálatosan finom (fõleg kalács, kenyér) 
kalapács alá kerül <vmi> (sz) (neutr) 

• elárvereznek vmit 
kalapács és üllõ között van (sz) (rég) 

• szorongatott, kínos helyzetben van 
kalapot emel <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt tiszteletét, elismerését fejezi ki vki iránt 
kálváriát jár (sz) (vál) 

• sok nehézségen, megaláztatáson, szenvedésen megy keresztül 

kálváriát járat <vkivel> (sz) (vál) 

• sok nehézséget, szenvedést okoz vkinek 
kamatosan [kamatostul] visszaad [visszafizet] <vmit> <vkinek> (sz) (neutr) 

• úgy torol meg vmit, hogy a megtorlás súlyosabb, mint az elszenvedett sérelem 
kampec dolóresz (sz) (szleng), (tréf) 

• (vkinek, ritkán vmely állatnak) vége van, meghalt {vkinek} 
kanállal akarja kimerni a tengert (sz) (vál) 

• lehetõségeit messze meghaladó v. éppen lehetetlen feladatra vállalkozik 
kanállal ette a bölcsességet [a tudományt] (sz) (gúny) 

• bölcsnek, tudósnak mutatja magát, úgy tesz, mintha mindenhez értene 
kanállal mérik a tudományt (sz) (neutr) 

• bõséges lehetõséget biztosítanak a tudományok elsajátítására 
kangörcse van (biz), (sz) (tréf) 

• (férfi) szexuálisan felizgult állapotban van {vkinek} 
kánkánt táncol örömében (sz) (ritk) 

• féktelen jókedvében azt sem tudja, mit csináljon 
kap a pofájára (sz) (durva) 

• kikap (veréssel) 
kap a szón (sz) (neutr) 

• örül, hogy vki arról kezd beszélni, amire maga is rá akarta terelni a szót 
kap egy frászt (sz) (biz) 

• pofont kap 
kap egy képest (sz) (szleng) 

• kap egy pofont 
kap egy nyaklevest (sz) (biz), (tréf) 

• kap egy pofont 
kap egy telefont (sz) (neutr) 

• telefonhívása érkezik 
kap két egyformát (sz) (biz) 

• (jobbról-balról) pofont kap 
Kaparj kurta, neked is jut [lesz]. (hm) (nép) 

• {érvényesülési tanács kifejezése: dolgozz szorgalmasan, és akkor te is viheted vmire} 
Kapás van! (hm) (biz), (tréf) 

• {társaságban mondják, ha hirtelen megszólal egy mobiltelefon} 

Kapd [kapja] be a fütyim! (hm) (szépítõ) 

• {elutasítás kifejezése} 
kapkod, mint Bernát a mennykõhöz [a mennykõ után] (sz) (neutr) 

• összevissza kapkod 
kapkodja [szedi] a virgácsait (sz) (szleng) 

• fut, siet 
kapkodja a lábát (sz) (biz) 

• táncol 
kapkodja a léceit (szleng) (sz) (neutr) 

• fut, siet 
kapnak <vmin,> mint a cukron (sz) (neutr) 

• nagyon kelendõ, sokat vásárolnak vmibõl 
kapóra jön <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vki v. vmi (különösen segítség) éppen a kellõ idõben v. alkalommal érkezik {vkinek} 
kapós <vmi,> mint a heringfej (sz) (szleng), (tréf) 

• vmi senkinek sem kell 
káposztalé folyik <vkinek> az ereiben (sz) (gúny) 

• a) gyáva, megalkuvó ember• 
b) közömbös, érzéketlen személy (különösen sértésekkel szemben) 
káposztalé van <vkinek> a fejében (sz) (gúny) 

• buta, ostoba (ember) 
káprázik <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• a) (igen erõs fény hatására) látási zavarai vannak• 
b) érzékcsalódás játszik vele, képzelõdik 
kapuzárás elõtt (sz) (biz) 

• a klimax kora elõtt, a nemi kiöregedés elõtt 
kapuzárás elõtti pánik (sz) (biz) 

• a közelgõ nemi és szellemi képességek hanyatlása által okozott félelem (és az ebbõl 
fakadó esetleges felfokozott aktivitás) 
kapva kap <vmin> (sz) (neutr) 

• nagyon örül annak, hogy vmit megtalált, vmihez hozzájutott 
kapva kap az alkalmon (sz) (neutr) 

• azonnal és gondolkodás nélkül kihasználja a kínálkozó lehetõséget 
Kár a benzinért! (hm) (biz) 

• {lebeszélés, leintés kifejezése: nem érdemes, nem éri meg a fáradságot, hiábavaló az 
igyekezet} 


Kár a gõzért! (hm) (biz) 

• {lebeszélés, leintés kifejezése: nem érdemes, nem éri meg a fáradságot, hiábavaló az 
igyekezet} 

Kár a szóért [minden szóért]! (hm) (neutr) 

• {beszéd hiábavalóságának jellemzése: felesleges a beszéd, a dolog megváltoztathatatlan} 
Kár tovább ragozni! [Minek ezt annyit ragozni?!] (hm) (biz) 

• {egyértelmûség kifejezése: a helyzet, a dolog egyértelmû, nem kell tovább beszélni róla} 
Karácsony után egy kakaslépéssel nyúlik a nap. (hm) (nép) 

• {népi megfigyelés: karácsony után lassanként már hosszabbodnak a nappalok} 
kárára válik <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmely szempontból, pl. testi-lelki fejlõdésében, társadalmi elõrejutásában) hátrányos 
helyzetbe juttat vkit vmi {vkinek} 
kárba megy [vész] <vmi> (sz) (neutr) 

• a) elkallódik, felhasználatlan marad vmi• 
b) hiábavaló vmi 
karba tett kézzel [kezekkel] (sz) (neutr) 

• a) tétlenül• 
b) közömbösen 
karban tart <vmit> (sz) (neutr) 

• jó állapotban tart, ápol vmit 
karcsú [olyan (egyenes)], mint a nádszál (sz) (neutr) 

• karcsú, sudár növésû, egyenes tartású ember (fõleg nõ) 
karcsú, mint a jegenye (sz) (neutr) 

• nagyon karcsú (fõleg nõ) 
karcsú, mint az õz (sz) (ritk) 

• szép, karcsú (fõleg nõ) 
Kard ki kard! (hm) (rég) 

• {ellenségeskedés, vita kezdetének kifejezése} 
kardélre hány <vkit> (sz) (rég), (vál) 

• (több személyt) lemészárol 
kardjába dõl (sz) (neutr) 

• a) (rég) öngyilkos lesz• 
b) (tréf) nagyon el van keseredve 
kardos menyecske (sz) (neutr) 

• igen erélyes, határozott fellépésû, harcias fiatal nõ 

kardot fog [köt] (sz) (rég) 

• harcra készül, katonaként harcba, csatába indul 
karikák táncolnak <vkinek> a szeme elõtt (sz) (neutr) 

• nagyon fáradt, kimerült 
karikás <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• nagyon fáradt, kimerült 
karikát hány [szór] <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• különösen arculütés okozta erõs fájdalom miatt szinte káprázik a szeme 
karintival jött (sz) (szleng), (tréf) 

• autóstoppal utazott 
karjába [karjaiba] zár <vkit> (sz) (vál) 

• szorosan átölel vkit 
károgó varjú (sz) (pej) 

• állandóan a lehetséges veszélyek, károk miatt siránkozó, azokat emlegetõ személy 
káromkodik, mint a [egy] kanász (sz) (neutr) 

• csúnyán, durván káromkodik 
káromkodik, mint a [egy] kocsis (sz) (neutr) 

• csúnyán, durván káromkodik 
káromkodik, mint a jégesõ (sz) (neutr) 

• egyfolytában, szapora beszéddel káromkodik 
káromkodik, mint egy zupás õrmester (sz) (ritk) 

• cifrán káromkodik 
karöltve jár <vmi> <vmivel> (sz) (neutr) 

• vmi együtt jár vmivel, egyik a másik kíséretében jelentkezik 
karriert csinál (sz) (neutr) 

• gyorsan, váratlanul jó v. magas állásba emelkedik, hírnevet szerez 
kart karba öltve (sz) (vál) 

• a) karonfogva; 
• b) egymással egyetértésben, szövetkezve 
kárt tesz <vkiben> v. <vmiben> (sz) (neutr) 

• a) megsebez vkit, testi épségét megkárosítja• 
b) tönkretesz vmit, árt vminek 
kárt tesz magában (sz) (neutr) 

• a) saját testi épségét veszélyezteti• 
b) (szépítõ) öngyilkosságot kísérel meg 

kártyát vet <vkinek> (sz) (neutr) 

• jósol vkinek 
kártyavárként dõl [omlik] össze <vmi> [összedõl v. összeomlik <vmi,> mint a kártyavár] (sz) 
(neutr) 

• (vmely építmény, terv, elképzelés) vmely okból hirtelen összeomlik, megsemmisül 
kása van <vkinek> a szájában (sz) (neutr) 

• úgy beszél, mintha vmi volna a szájában, ezért nehezen érthetõ, amit mond 
kasszát csinál (sz) (neutr) 

• a) (pénztáros) összeszámolja a bevételeket és a kiadásokat• 
b) mérleget, számvetést készít 
kátyúba jut <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmely ügy, terv, folyamat) megakad, nem megy tovább 
kátyúba kerül <vkinek> a szekere (sz) (neutr) 

• vkinek az ügye, sorsa megreked, válságba jut 
kavarog [kifordul] <vkinek> a gyomra <vkitõl> v. <vmitõl> (sz) (neutr) 

• a) hányinger fog el vkit vkitõl v. vmitõl• 
b) erkölcsi v. esztétikai undor fog el vkit vkitõl v. vmitõl 
kavarog <vkinek> a feje (sz) (biz) 

• a) szédül v. fáj a feje, kábult• 
b) úgy követik egymást a (zavaros) gondolatai, hogy szinte szédül bele 
Kávéházi Konrád (sz) (gúny) 

• a mindig jól informált, mindenkinél mindent jobban tudó személy gúnyneve 
kazalban tût keres (sz) (rég) 

• a) nagy tömegben v. halmazban keres vkit v. vmit, és ezért reménytelen, hogy megtalálja• 
b) hiábavaló, eredménytelen munkát végez 
keblébe zár <vkit> (sz) (vál) 

• megszeret vkit 
kecskére bízza a káposztát (sz) (neutr) 
• olyan emberre bíz vmit, aki természeténél fogva maga is annak megszerzésére törekszik 

kecsketúrót ad <vkinek> (sz) (nép), (tréf) 

• felhúzott (jobb) térddel belerúg vkibe 
Kedves egészségedre [egészségére]! (hm) (neutr) 

• a) {koccintás közben v. evés, tüsszentés után mondott jókívánság}• 
b) (gúny) {gúnyolódva annak mondják, aki maga kereste magának a bajt} 
kedvét leli <vmiben> (sz) (neutr) 

• a) örül vminek• 
b) örömmel, kedvtelve tesz vmit 

kedvezõ szél (sz) (vál) 

• vkinek az érdekeit segítõ, kedvezõ alkalom, körülmény 
kedvezõ szél fújja <vkinek> a vitorláját (sz) (vál) 

• kedvez vkinek az éppen kialakult helyzet 
kedvezõ színben tüntet fel <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• jobbnak, kedvezõbbnek fest le vkit v. vmit, mint amilyen valójában 
kedvezõ talaj (sz) (neutr) 

• alkalmas, megfelelõ alap 
kegyeiben részesít <vkit> (sz) (vál) 

• (nõ) elfogadja a férfi közeledését, udvarlását 
kegyelemkenyéren él [kegyelemkenyeret eszik] (sz) (neutr) 

• kegyelembõl, ingyen tartanak el vkit 
kegyelettel adózik <vkinek> v. <vminek> (sz) (neutr) 

• kifejezi egy elhunyt személy v. egy múltbeli esemény iránti tiszteletét, megbecsülését 
kegyes csalás (sz) (neutr) 

• mások (boldogítása, megnyugtatása) érdekében tapintatból elkövetett csalás, 
megtévesztés 
kegyes halál (sz) (szépítõ) 

• gyógyíthatatlan és nagy fájdalmakban szenvedõ beteg halálának tudatos elõidézése (a 
beteg és hozzátartozói beleegyezésével) 
kék szén (sz) (ritk) 

• a szél energiája 
kék vér folyik <vkinek> az ereiben (sz) (neutr) 

• nemesi, elõkelõ származású személy 
kékre, zöldre válik (sz) (neutr) 

• (dühében v. ijedtében) arca erõsen színt változtat 
kékre, zöldre ver <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon megver vkit 
kelepcébe csal [ejt] <vkit> (sz) (neutr) 

• szándékát ügyesen leplezve vmely gyanútlan személyt ravasz fogással olyan helyzetbe 
juttat, ahonnan az már nem v. aligha menekülhet 
kelepcébe esik [kerül] (sz) (neutr) 

• gyanútlanul szorult helyzetbe jut, melybõl csak nehezen v. egyáltalán nem szabadulhat 
keleti kényelem (nyugati nyugalom) (sz) (tréf) 

• nagyfokú kényelem, kényeztetés (és nyugalom) 

Kell egy csapat! (hm) (neutr) 

• {biztatás kifejezése: vmely vállalkozáshoz kellenek az ügyes, tehetséges emberek} 
kellemesen csalódik (<vkiben> v. <vmiben>) (sz) (neutr) 

• negatív várakozásai nem teljesülnek (vkivel v. vmivel kapcsolatban) és ez kellemes 
meglepetésként éri 
Kellett neked [neki] vízibicikli? (hm) (biz), (tréf) 

• {csodálkozás, enyhe káröröm kifejezése: mi szükség volt arra, hogy belefogj(on), 
belekeveredj(ék) vmely rosszul végzõdõ dologba?} 
Kellett neki rohamsisak? (hm) (biz), (tréf) 

• {csodálkozás, enyhe káröröm kifejezése: mi szükség volt erre v. arra, hogy belefogjon, 
belekeveredjék a számára rosszul végzõdõ dologba?!} 
kemény [pongyola használattal: nehéz] dió (sz) (neutr) 

• a) nehezen megoldható, elintézhetõ feladat, ügy• 
b) (ritk) nehezen meggyõzhetõ, makacs személy 
kemény [rágós] <vmi,> mint a csizmatalp (sz) (neutr) 

• (hús) rágós v. ehetetlenül kemény 
kemény <vki> v. <vmi,> mint a vídia (sz) (szleng) 

• a) (személy) nagyon szigorú• 
b) (föld, hús) nagyon kemény 
kemény <vki> v. <vmi,> mint az acél (sz) (neutr) 

• a) (tárgy, eszköz, izomzat) nagyon kemény, edzett• 
b) (vál) (jellem, lélek) nagyon szilárd, hajthatatlan 
kemény <vkinek> a nyaka (sz) (neutr) 

• makacs természetû 
kemény <vmi,> mint a gyémánt (sz) (neutr) 

• nagyon kemény vmi 
kemény <vmi,> mint a kõ (sz) (neutr) 

• nagyon kemény vmi 
kemény fából faragtak <vkit> (sz) (neutr) 

• a) erõs, edzett, kitartó ember• 
b) szilárd, határozott, hajlíthatatlan egyéniség 
kemény falat (<vkinek> <vki> v. <vmi>) (sz) (neutr) 

• a) legyõzhetetlen ellenfél• 
b) vkinek az erejét, képességét meghaladó feladat 
kemény kézzel (bánik <vkivel>) (sz) (neutr) 

• szigorú eréllyel (bánik vkivel) 

kemény kézzel fogja a gyeplõt (sz) (neutr) 

• szigorú rendet, fegyelmet tart vmely közösségben 
kemény legény (sz) (neutr) 

• elszánt ember, nem adja fel könnyen (a küzdelmet) 
kemény ökle van (sz) (neutr) 

• vmely erõt kívánó fellépés során nagyon erélyesnek mutatkozik {vkinek} 
kemény ököllel sújt le <vkire> (sz) (neutr) 

• kíméletlenül lép fel vki ellen, kíméletlenül bánik el vkivel 
kemény szíve van [ <vkinek> kérges a szíve v. kérges szívû] (sz) (neutr) 

• rideg, érzéketlen személy {vkinek} 
Ken(je)d a hajadra! [Kenje a hajára!] (hm) (szleng), (gúny) 

• {lekicsinylés, elutasítás kifejezése: értéktelen, semmire sem használható, nem kell} 
keni a kereket (sz) (ritk), (biz) 

• megvesztegetéssel segíti elõbbre az ügyet 
keni-feni magát (sz) (pej) 

• (nõ) feltûnõen v. visszatetszõ módon festi az arcát 
kenterben gyõz [nyer] (sz) (biz) 

• igen könnyen, fölényesen gyõz, nyer 
kenterben ver <vkit> (sz) (biz) 

• könnyen, nagy fölénnyel legyõz vkit 
kénye-kedve szerint (sz) (neutr) 

• saját tetszése, kívánsága, akarata szerint 
kényelembe helyezi [teszi] magát [kényelembe helyezkedik] (sz) (neutr) 

• terhektõl, szorító v. nehezebb ruhadaraboktól megszabadulva kényelmesen leül 
kenyér nélkül marad (sz) (neutr) 

• elveszti állását, kereseti lehetõségét 
kenyéren és vízen él (sz) (neutr) 

• nélkülöz, szûkös anyagi körülmények között él 
kenyeres pajtás (sz) (nép) 
• olyan jó barát, akire mindig számítani lehet 

kenyeret ad <vkinek> (sz) (neutr) 

• munkát, megélhetést biztosít vkinek 
kenyeret keres (sz) (neutr) 

• munkát vállalva megélhetési forrást biztosít magának 

kenyérhez jut (sz) (neutr) 

• állást, kereseti lehetõséget kap 
kenyérre lehetne kenni <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon jószívû, engedékeny, szelíd (személy) 
kenyértörésre kerül a dolog (<vkik> között) (sz) (neutr) 

• (egymással szemben álló felek között) olyan fordulathoz érkezik az ügy, amely tisztázza, 
hogy végleges szakítással végzõdik-e a viszonyuk 
kenyértörésre viszi a dolgot (sz) (neutr) 

• a) addig élezi a két fél közti ellentéteket, hogy végül szakítanak• 
b) döntést csikar ki vmely régóta húzódó vitás ügyben v. felemás helyzetben 
kényes kérdés (sz) (neutr) 
• olyan kellemetlen probléma, amelynek kezelése sok óvatosságot, körültekintést kíván 

kényes pont (sz) (neutr) 

• a) olyan cselekedet, magatartás, tulajdonság, amelynek (v. ritkábban olyan személy, 
akinek) az emlegetése vkit kellemetlenül, fájdalmasan érint• 
b) vkinek a könnyen támadható, sebezhetõ tulajdonsága 
kényszerzubbony kell <vkire> (sz) (gúny), (tréf) 

• úgy beszél, viselkedik, mintha megõrült volna 
kép alá való (sz) (rég) 

• nagyon szép (leány) 
képben van (sz) (biz) 

• pontosan érti, ismeri a helyzetet, jól tájékozott 
képen felejt [teremt v. töröl] <vkit> (sz) (biz), (tréf) 

• arcul üt vkit 
képernyõ nemzedék (sz) (neutr) 

• televízión felnõtt generáció 
képet fest (<vkirõl> v. <vmirõl>) (sz) (neutr) 

• érzelmileg színezett szavakkal vmilyennek bemutat vkit v. vmit {vmilyen} 
kér(et) egy szóra <vkit> (sz) (neutr) 

• beszélni szeretne vkivel 
Kérd vissza az iskolapénzt! (hm) (tréf) 

• {csúfolódás kifejezése: hiába tanultál, rosszul tudsz vmit v. nem tudsz semmit} 
Kérdésben a felelet. (hm) (neutr) 

• {válaszra való biztatás kifejezése: ha kijelentõ formában mondjuk azt, amit kérdeztünk, 
megkapjuk a feleletet a kérdésre} 
kérdõjellé válik [változik] (sz) (ritk) 


• (személy) teljesen értetlenül áll vmely kérdéssel, üggyel szemben 
kérdõre von [fog] <vkit> (sz) (neutr) 

• magatartásának, viselkedésének, cselekedetének okát, magyarázatát erélyes, követelõ 
módon kérdezi 
kerek e földön (sz) (neutr) 

• a) állító mondatban) az egész világon, mindenütt• 
b) (tagadó mondatban) sehol a világon 
kerek e világon (sz) (neutr) 

• az egész világon, mindenütt, világszerte 
kerek perec (sz) (biz) 

• nyíltan, õszintén (megmond, kijelent vmit) 
kerékbe tör <vmilyen> nyel<vet> (sz) (neutr) 

• nagyon rosszul, hibásan beszél vmely nyelvet 
kereket old (sz) (neutr) 

• megszökik, meglép, búcsú nélkül távozik 
kerekre nyílt szemmel (sz) (neutr) 

• nagyon csodálkozva 
Keresd a nõt! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: a tettek hátterében rendszerint egy nõ áll} 
Keresd az asszonyt! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: a tettek hátterében általában egy nõ áll} 
keresi <vkinek> a kegyeit (sz) (vál) 

• igyekszik megnyerni vkinek a jóindulatát, pártfogását 
keresi a bajt (sz) (neutr) 

• akarva-akaratlanul mindig olyan dolgokat csinál, hogy baj lesz a vége 
keresi a helyét <vhol> [a nap alatt] (sz) (neutr) 

• keresi a helyét a világban, az életben 
keresi a szavakat (sz) (neutr) 

• (meghatottságtól v. izgatottságtól) nem találja a megfelelõ szavakat mondanivalójához 
keresi az [a maga] igazát (sz) (neutr) 

• be akarja bizonyítani, hogy neki van igaza 
Keress magadnak [keressen magának] más bolondot! (hm) (biz) 

• {elutasítás kifejezése: ebben az ügyben nem fog engem felhasználni} 
keresve sem találni jobbat [szebbet] <vkinél> v. <vminél> (sz) (neutr) 

• nem lehet jobbat, szebbet stb. találni 

kérészéletû dicsõség (sz) (vál) 

• nagyon rövid ideig tartó dicsõség 
kérészéletû hatalom (sz) (vál) 

• nagyon rövid ideig tartó hatalom 
keresztbe fordult szemmel (sz) (ritk) 

• kancsalítva 
keresztbe tesz <vkinek> (sz) (biz) 

• szándékosan árt vkinek 
Keresztbe(n) nyellek le! (hm) (tréf) 

• {tréfás fenyegetés kifejezése} 
keresztben áll <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• a) kancsalít• 
b) láthatóan ittas• 
c) nagyon álmos 
keresztben viszi a lajtorját az erdõben (sz) (nép) 

• ügyetlenül, a legkevésbé célszerû módon akar vmit elvégezni 
Keresztelõ lesz. (hm) (biz), (tréf) 

• {társaságban annak mondják, aki felé a véletlenül feldöntött pohárból az ital folyik} 
keresztet vet(het) <vmire> (sz) (neutr) 

• lemond(hat) vmirõl, elveszettnek, elérhetetlennek nyilvánít(hat) vmit 
keresztezi <vkinek> az útját (sz) (neutr) 

• vkinek a tervei, szándékai ellen cselekszik 
keresztkérdéseket tesz fel <vkinek> [keresztkérdéseknek vet alá <vkit]> (sz) (neutr) 

• (szigorú és zavarba ejtõ módon) elszámoltat vkit 
keresztre feszít <vkit> (sz) (neutr) 

• nagy lelki fájdalmat, gyötrelmet okoz vkinek 
kereszttûz alá vesz <vkit> (<vmivel>) [kereszttûz alá kerül] (sz) (vál) 

• (két v. több oldalról is kérdésekkel) nekitámad(nak) vkinek 
keresztülgázol <vkinek> a becsületén (sz) (neutr) 

• durván megsért vkit 
keresztülhúzza <vkinek> a számítását (sz) (neutr) 

• meghiúsítja, tönkreteszi vkinek a terveit, elképzeléseit 
keresztülszúr a tekintetével <vkit> (sz) (neutr) 

• fenyegetõen néz vkire 

keresztvíz alá hajtja a fejét (sz) (vál) 

• megkeresztelkedik 
keresztvíz alá tart <vkit> (sz) (vál) 

• megkeresztel vkit 
Kérje [kérd] vissza a tandíjat! (hm) (gúny) 

• {gúnyos bírálat, lekicsinylés kifejezése: rosszul tud(sz) vmit v. nem tud(sz) semmit!} 
kertelés nélkül (sz) (neutr) 

• szépítgetés nélkül, határozottan, egyenesen a tárgyról szólva (megmond vmit) 
kerti törpe (sz) (biz), (tréf) 

• alacsony, kicsi ember 
Kerül, amibe kerül. (hm) (neutr) 

• {fogadkozás kifejezése: mindenképpen, bármi áron is} 
kerülget <vmit,> mint macska a forró kását (sz) (neutr) 

• nem mer vmit egyenesen, határozottan megtenni, vmely kényes v. kínos kérdést nyíltan 
elõhozni 
kerüli a zajt (sz) (neutr) 

• visszahúzódik a társas élettõl, a nyilvános szerepléssel járó tülekedéstõl 
kerüli az iskolát (tréf) (sz) (neutr) 

• iskolába járás helyett csatangol 
Kerülj(ön) csak a szemem elé! (hm) (tréf) 

• {tréfás fenyegetés kifejezése: találkozzunk csak, meglakolsz v. meglakol még ezért!} 
kerülõ út (sz) (neutr) 
• olyan módszer, megoldás, amellyel vki a célt, a kívánt eredményt közvetett v. 
bonyolultabb eszközökkel, gyakran leplezetten igyekszik elérni 

kés alá fekszik [kerül] (sz) (biz) 

• mûtétnek veti alá magát v. mûtétre kerül sor 
Kés, villa, olló, nem gyerek kezébe való. (km) (neutr) 

• {nem szabad engedni, hogy olyan eszközzel játsszon a gyerek, amellyel megvághatja, 
megszúrhatja magát} 
keserû (lesz) <vkinek> a szája íze (<vkitõl,> <vmitõl> v. <vki,> <vmi> miatt v. <vki,> <vmi> után) 

(sz) (neutr) 

• kellemetlen (utó)érzése, hangulata, rossz kedve van, mert csalódott vkiben, vmiben v. 
kiábrándult vkibõl, vmibõl 
keserû [rossz] <vkinek> a szájíze (<vkitõl,> <vmitõl> v. <vki,> <vmi> miatt v. <vki,> <vmi után>) 

(sz) (neutr) 

• kellemetlen (utó)érzése, hangulata, rossz kedve van, mert csalódott vkiben, vmiben v. 
kiábrándult vkibõl, vmibõl 

keserû <vmi,> mint az epe (sz) (neutr) 

• (étel, ital) nagyon keserû 
keserû <vmi,> mint az üröm (sz) (rég) 

• (étel, ital) nagyon keserû 
keserû falat (sz) (neutr) 

• kellemetlen, terhes feladat 
keserû igazság (sz) (neutr) 
• olyan igazság, amelynek ténye v. bevallása v. tudomásul vétele kellemetlen, fájó 

keserû pirula (sz) (neutr) 

• vmely kénytelenségbõl elviselendõ kellemetlenség, kényelmetlenség 
keserû pohár (sz) (vál) 

• szenvedés, gyötrelem 
késhegyig [késhegyre] menõ (sz) (vál) 

• éles, elkeseredett, szélsõséges (harc, vita) 
késhegyre megy <vkivel> (sz) (vál) 

• könyörtelen, elkeseredett harcba, vitába keveredik vkivel 
keskeny <vkinek> az út (sz) (nép), (gúny) 

• részegen dülöngélve megy 
keskeny <vkinek> az utca (sz) (biz), (gúny) 

• részegen dülöngélve megy 
Késõ bánat ebgondolat. (hm) (neutr) 

• {vigasztalás kifejezése: utólag már nem érdemes bánkódni, nem lehet helyrehozni a hibát} 
Késõn ébredt fel. (hm) (neutr) 

• {szemrehányás kifejezése: késõn jutott eszébe vmi, és ezért lemaradt róla} 
Késõn jövõnek csont az ebédje [a vacsorája]. (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés késõn jövõknek} 
Késõn keltél fel ahhoz, hogy … (hm) (biz), (gúny) 

• {lebecsülés kifejezése: nem vagy elég ügyes, éber, ravasz ahhoz, hogy becsapjál} 
késõre jár (az idõ) (sz) (neutr) 

• késõ van 
kést döf [szúr] <vkinek> a szívébe [kést forgat <vkinek> a szívében] (sz) (vál) 

• rosszindulatú megjegyzéseivel nagy lelki fájdalmat okoz vkinek 
kést döf <vkinek> a hátába (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• (vmely alattomos tettével) cserbenhagy, megtagad vkit, elpártol vkitõl 

kész [tiszta] bolondokháza <vmi> (sz) (biz), (pej) 

• rendetlen, zajos, nyugtalan ház, helyiség v. veszekedõ család, közösség 
Kész [tiszta] õrület! (hm) (biz) 

• {felháborodás, elképedés kifejezése: ez kétségbeejtõ, szörnyû!} 
kész [tiszta] õrültekháza <vmi> (sz) (biz), (pej) 

• rendetlen, zajos, nyugtalan ház, helyiség v. veszekedõ család, közösség 
kész [valóságos] aranybánya <vmi> (sz) (neutr) 

• jól jövedelmezõ foglalkozás, üzleti vállalkozás vmi 
Kész a kocsi! (hm) (biz), (tréf) 

• {elégedettség kifejezése: a dolog, az ügy elintézõdött, készen v. rendben van} 
kész ember (sz) (neutr) 

• (szinte) már felnõtt (többnyire férfi) 
kész lesz az erejével (sz) (biz) 

• elfárad, kimerül 
kész Waterloo (sz) (biz) 

• teljes csõd, bukás 
készpénznek vesz [fogad el] <vmit> (sz) (neutr) 

• kételkedés nélkül elhisz vmit 
készpénzre vált <vmit> (sz) (neutr) 

• a maga érdekében, elõnyére felhasznál vmit 
készre vár <vkit> (sz) (neutr) 

• mindent elõkészít vkinek a számára, hogy megérkezéskor ne legyen semmivel se gondja 
kesztyûs kézzel (bánik <vkivel> v. <vmivel>) (sz) (neutr) 

• kíméletesen, tapintatosan (bánik vkivel v. vmivel) 
kesztyût dob [vet] <vkinek> v. <vki> elé [ <vkinek> az arcába v. <vkinek> a lábaihoz] [odadobja a 
kesztyût <vkinek]> (sz) (neutr) 

• éles vitára hív ki vkit, szópárbajt kezd vele 
készül a nagy útra (sz) (vál) 

• készül a halálra 
Két (éles) kard nem fér (meg) egy hüvelyben. (km) (ritk) 

• {két ellenséges érzésû, indulatos ember nem fér meg egymással} 
két [nem egy] malomban õröl <vkivel> (sz) (neutr) 

• mindketten másról beszélnek v. más szempontból nézik a kérdést (és ezért nem értik meg 
egymást) 

két bal keze van (sz) (neutr) 

• a) nagyon ügyetlen• 
b) bármihez fog, nem sikerül neki {vkinek} 
két bal lába van (sz) (gúny) 

• a) nagyon ügyetlenül táncol v. futballozik; 
• b) (ritk) csámpásan jár {vkinek} 
Két bolond egy pár. (km) (biz), (tréf) 

• {nagyon összeillenek, mert egyformán bolondo(sa)k} 
Két dudás nem fér meg egy csárdában. (km) (neutr) 

• {két, azonos helyen, munkakörben egyaránt vezetõ szerepre igényt tartó személy nem 
szokott egymással összeférni} 
két faiskolát és egy tánciskolát végzett (sz) (biz), (gúny), (tréf) 

• nincs megfelelõ iskolai végzettsége 
két kapura zabál (sz) (szleng) 

• gyorsan és sokat eszik 
két kezén is megszámolhat <vmit> (sz) (neutr) 

• nagyon kevés van vmibõl 
két kézre fog <vmit> (sz) (neutr) 

• (eszközt) mind a két kezével megfog 
két kézzel (sz) (neutr) 

• a) nagy mértékben, teljes erõbõl, nagyon szívesen, örömmel (csinál vmit)• 
b) mohón 
két kézzel hajigálja [szórja] a pénzt (sz) (neutr) 

• erõsen pazarol, költekezik 
két kézzel kap az alkalmon [az ajánlaton] (sz) (neutr) 

• azonnal, örömmel, mohón megragad vmilyen alkalmat, ajánlatot 
Két kis kakas összeveszett. (hm) (tréf) 

• {akkor mondják, ha két gyermek, különösen kisfiú mérgesen egymásnak támad v. dühösen 
veszekszik} 

két lábbal áll a földön (sz) (neutr) 

• nagyon gyakorlatias 
két lábon járó lexikon (sz) (neutr) 
• olyan ember, aki az ismereteknek minden területén sok adatot tud 

két lábon járó mellszobor (sz) (szleng), (tréf) 

• magát kihúzva járó alacsony ember 
két lábon járó szeszkazán (sz) (szleng), (tréf) 


• iszákos ember 
két legyet üt egy csapásra (sz) (neutr) 

• egy fáradsággal, cselekedettel kettõs célt ér el 
két lóra tesz (sz) (neutr) 

• két ellentétes lehetõség megvalósulására számítva kétfelé is biztosítja magát 
két lovat ül meg [két nyeregben v. két nyerget ül] egy fenékkel [egy farral v. (durva) egy seggel] 
(biz) (sz) (neutr) 

• a) egyidejûleg két olyan munkát végez v. két olyan állást tölt be, amelyek mindegyike 
egész embert kívánna• 
b) egyidejûleg két ellentétes követelésnek akar megfelelni, két ellentétes szempontot 
próbál kielégíteni 
két malomkõ közé kerül [két malomkõ közt õrlõdik] (sz) (neutr) 

• két összeegyeztethetetlen tényezõnek egymással ellentétes hatására testileg, lelkileg v. 
anyagilag nagyon nehéz helyzetbe kerül v. ilyen helyzetben van 
két nulla (sz) (biz), (tréf) 

• a) illemhely; 
• b) teljesen értéktelen, silány (dolog) 
két pofára eszik [fal v. zabál] (sz) (durva) 

• száját teletömve, mohón, gyorsan és sokat eszik 
két rossz közül a kisebbet [a kisebbik rosszat] választja (sz) (neutr) 

• minthogy elkerülhetetlen vmely baj, kellemetlenség, azt a lehetõséget választja, amelyik 
viszonylag kevésbé hátrányos 
két szék közt [között] a pad alá esik [ül] (sz) (neutr) 

• két kedvezõ lehetõség közül (köztük hosszasan válogatva) mindkettõt elszalasztja 
két szék közt [közül] a pad alatt (marad [van]) (sz) (neutr) 

• két kedvezõ lehetõség közül egyik sem (valósul meg v. válik be) 
két szív (, ha) összedobban (sz) (vál) 

• a) két egymással (erõs) érzelmi kapcsolatban álló személy vmely érzésben egymásra talál• 
b) (ritk) két személy megszereti egymást 
két táborra szakad (sz) (neutr) 

• vmely szempontból összetartozó személyek csoportja (vmely okból hirtelen) két, 
egymással szembenálló részre bomlik 
két tûz közé kerül [szorul] (sz) (neutr) 

• két oldalról támadják, s így olyan nehéz helyzetbe kerül, amelybõl csak nagyon nehezen v. 
semmiképpen sem tud szabadulni 
két tûz közé szorít <vkit> (sz) (neutr) 

• két oldalról támadva, olyan nehéz helyzetbe juttat vkit, amelybõl semmiképpen sem v. 
csak nagyon nehezen szabadulhat ki 


két vállra fektet <vkit> (sz) (neutr) 

• a) birkózásban két vállát földre nyomva legyõzi ellenfelét• 
b) fölénybe kerül vkivel szemben, legyõz vkit 
két vasat tart a tûzben [melegen] (sz) (neutr) 

• tevékenységével egy idõben két különbözõ irányban is biztosítani akarja hasznát, sikerét 
kétélû fegyver (sz) (neutr) 
• olyan dolog, ami a várttal épp ellenkezõ hatást érhet el 

kétes hírû [könnyûvérû] nõ (sz) (neutr) 

• feslett erkölcsû, kitartott nõ, aki a nagyvilági nõk életmódját utánozza 
kétfelé mentek (sz) (neutr) 

• (házastársak) külön élnek 
kétkulacsos politika (sz) (neutr) 

• önzõ célokból, haszonlesésbõl folytatott, elvtelenül két ellentétes érdeket egyaránt 
kiszolgáló, kétszínû politika 
kétkulacsos politikát folytat (sz) (neutr) 

• önzõ célokból, haszonlesésbõl két ellentétes érdeket egyaránt kiszolgáló, elvtelen 
magatartást tanúsít 
kétrét görbül [görnyed v. hajol] (<vki> elõtt) (sz) (neutr) 

• túlságosan alázatosan, meghunyászkodva viselkedik 
kétség fér <vmihez> (sz) (neutr) 

• bizonytalan, gyanúval lehet illetni vmit, vitatkozni lehet vmirõl 
kétség sem fér(het) <vmihez> (sz) (neutr) 

• teljesen biztos, bizonyos 
kétségbe ejt <vkit> (sz) (neutr) 

• rémült bizonytalanságot, elkeseredést vált ki vkiben 
kétségbe von <vmit> (sz) (neutr) 

• nem fogad el vmit igaznak, kételkedik vmiben 
kétségbeesett tettre ragadtatja [szánja el] magát (sz) (neutr) 

• reménytelenségében végsõ próbálkozásként önmagára v. környezetére nézve kockázatos 
v. végzetes cselekedetet követ el 
Kétszer ad, (a)ki gyorsan ad. (km) (neutr) 

• {a gyors segítség értékes csak igazán} 
kétszer kell <vkinek> bejönnie a szobába, hogy egyszer bent legyen (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon sovány 
kétszer kell agyonütni <vkit> (sz) (neutr) 


• a) nem lehet elhallgattatni vkit, egyre csak beszél• 
b) igen életerõs, egészséges 
kétszer kell ránézni <vkire,> hogy az ember egyszer észrevegye (sz) (szleng), (tréf) 

• sovány ember 
Kétszer kettõ néha öt. (hm) (tréf) 

• {váratlan, meglepõ, kivételes fejleménnyel kapcsolatos kifejezés: néha meglepõ, kivételes 
dolgokkal találkozhatunk} 
kétszer ugrik a vízbe, hogy egyszer csobbanjon (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon sovány személy 
kettéfûrészelt óriás (sz) (biz), (tréf) 

• alacsony, kicsi ember 
Ketten háromfelé szaladunk! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés, fenyegetettség kifejezése: nagy baj lesz, kikapunk} 
kettévágja [megoldja] a gordiuszi csomót (sz) (vál) 

• bonyolult ügyet, nehéz kérdést meglepõen egyszerû, erélyes beavatkozással old meg 
Kettõn áll a vásár. (km) (neutr) 

• {vmely két embert v. közösséget érintõ ügy elintézéséhez mindkét fél beleegyezésére 
szükség van} 
kettõs [különbözõ v. más] mércével mér (<vkit> v. <vmit>) (sz) (neutr) 

• részrehajlóan, elfogultan, nem azonos szempontok szerint ítél (meg vkit v. vmit) 
kettõs életet él (sz) (neutr) 

• van egy mindenki által ismert és egy rejtett, titkolt életvitele 
kettõs játékba kezd [kettõs játékot játszik] (sz) (neutr) 

• ugyanabban a kérdésben, ügyben kétféle, egymással ellentétes eljárással, magatartással 
próbál eredményt elérni 
kettõt sem szól egy nap (sz) (biz) 

• nagyon keveset beszél, hallgatag 
keveri a dolgokat (sz) (biz), (gúny) 

• a dolgok, tények természetes, világos rendjét, összefüggését vmely okból összezavarja 
keveri a kártyát [(rég) asztal alatt keveri a kártyát] (sz) (neutr) 

• rosszindulatúan, tisztességtelenül (és gyakran a háttérbõl) mesterkedve irányítja az 
eseményeket 
keveri a lapokat (sz) (biz) 

• (a háttérbõl zavart keltõ módon) irányítja az eseményeket 
keveri a szart (sz) (durva) 

• (áskálódva, kellemetlenkedve) bajt csinál, összezavarja a dolgokat 

Kevés (vagy), mint (harmatos) fûben a gyíkpisi. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint a kvarcórában a ketyegés. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint árvaházban a szülõi értekezlet. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint Balaton szeletben a hullámverés. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint BKV-nál a kényelem. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint börtönben a vészkijárat. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint disznósajtban a röfögés. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint dobostortában a ritmusérzék [az ütemérzék]. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint erdõtûznél a vízipisztoly. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint futótûznek a gáncs. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint kempingsajtban a sátorfelszerelés [a sátorvas v. a sátorrúd]. (hm) (szleng), 

(tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint kompon a vészfék. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint lakatlan szigeten a tömegverekedés. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint lángolt kolbászban a lángolás. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint lépes mézben a zümmögés. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint lócitromban a C-vitamin. (hm) (szleng), 

• (durva), (tréf) {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem 
(vagy) elég jó} 

Kevés (vagy), mint lószarban a nyerítés. (hm) (szleng), 

• (durva), (tréf) {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem 
(vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint lúdtalpbetétben a gágogás. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint Mackó [Medve] sajtban a brummogás. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint macskanyelvben a nyávogás. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint madártejben a csipogás. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint ónos esõben a hajszárító. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint sivatagban a gémeskút. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint sünben a dauer. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint tanyán a villanyszámla. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint téliszalámiban a hófúvás. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint térdkalácsban a mazsola. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint tõkés récében a dollár. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint tömött buszon az ülõhely. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint törökmézben a janicsár. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint virsliben a lórúgás. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés (vagy), mint vöröshagymában a proletár öntudat. (hm) (szleng), (tréf) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: nem ért(esz) hozzá, gyenge (vagy), nem (vagy) elég jó} 
Kevés [kis v. kicsi] híja, hogy … nem … [Kevés v. kis híján…] (hm) (neutr) 

• {annak kifejezése, hogy kevés hiányzik v. hiányzott vmihez: majdnem} 

kevés <vkinek> a vágott dohánya <vmihez> (sz) (nép) 

• nincs gyakorlati érzéke, ügyetlen, ügyefogyott 
kevés a só a sótartóban (sz) (rég) 

• vkinek kevés esze van, ostoba 
kevés a sütnivalója [nincs <vkinek> sok sütnivalója] (biz), (sz) (tréf) 

• nem túl eszes személy {vkinek} 
kevés szó esik <vmirõl> (sz) (neutr) 

• keveset beszélnek vmirõl 
kevés szóval él (sz) (neutr) 

• szûkszavú 
kevés van a sótartóban [ <vkinek> a sótartójában] (sz) (rég) 

• kevés esze van, ostoba 
kevésbe néz [vesz] <vkit> v. <vmit> (sz) (nép) 

• nincs jó véleménye vkirõl, nem tart fontosnak vmit 
kevesebb van <vkinek> egy kerékkel [nincs ki <vkinek> mind a négy kereke] (sz) (biz) 

• nem teljesen normális, hóbortos 
keveset ad <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• nem tart fontosnak vkit v. vmit 
keveset iszik (egyszerre), mint egy veréb (sz) (rég) 

• nagyon keveset iszik (a kínált italból) 
kevésre becsül <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• nem nagyon értékel vkit v. vmit 
kevésre jut [megy] (sz) (neutr) 

• nem ér el nagy sikereket, eredményt 
kevésre néz [taksál v. tart] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• nem nagyon értékel vkit v. vmit 
kevésre viszi (sz) (neutr) 

• nem ér el nagy sikereket, eredményt 
kevéssel is beéri (sz) (neutr) 

• szerény, igénytelen személy 
kéz a kézben (sz) (neutr) 

• a) kézen fogva• 
b) baráti egyetértésben, szövetkezve 
kéz alatt van <vmi> (sz) (neutr) 


• (vmilyen eszköz, tárgy) könnyen hozzáférhetõ, elérhetõ helyen, a közelben van 
kéz alatt vesz <vmit> (sz) (neutr) 

• zugforgalomban, nem pedig az adásvétel törvényes keretei között vásárol vmit 
kéz kezet mos alapon (sz) (neutr) 

• úgy, hogy vmely, általában nem teljesen tisztességes ügyben kölcsönösen támogatják 
egymást, az egyik is elnéz a másiknak vmit, a másik is 
Kéz kezet mos. (km) (neutr) 

• a) (rég) {a jótettet, a szívességet jótettel, szívességgel szokták viszonozni}• 
b) (pej) {azok, akik tisztességtelen ügyekbe keveredtek, menteni v. támogatni szokták 
egymást (gyakran szólásszerû használatban is: kéz kezet mos alapon } 
kézbe [kezébe] vesz <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) irányítani, fegyelmezni akar vkit; 
• b) személyesen és kellõ határozottsággal foglalkozik vmely feladat megoldásával 
kézben tart <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) igen erõsen fegyelmez, irányít vkit• 
b) kellõ eréllyel ügyel rá, hogy rendben legyen vmi 
kézbõl (meg)kontráz <vmit> (sz) (neutr) 

• (vmely állítást) azonnal megcáfol, rámutat helytelenségére 
Kezd már derengeni (elõtted [neked])? (hm) (neutr) 

• {rákérdezés kifejezése: emlékszel már rá, érted már?} 
kezébe adja <vkinek> a tollat (sz) (neutr) 

• írásra készteti vkit 
kezébe kaparint <vkit> (sz) (neutr) 

• fáradsággal v. ügyességgel elfog vkit, hogy elbánhasson vele 
kezébe ragadja a kormányt [a kormánypálcát] (sz) (neutr) 

• megszerzi a hatalmat, az irányítást 
kezében tartja a gyeplõt (sz) (neutr) 

• szigorú rendet, fegyelmet tart vmely közösségben 
kezében tartja a kormányt [a kormánypálcát] (sz) (neutr) 

• õ irányít, uralkodik, kormányoz 
Kezeket fel! (hm) (neutr) 

• {megadásra való felszólítás kifejezése: add meg magad!} 
kezelésbe vesz <vkit> (sz) (biz), (tréf), (gúny) 

• a) meggyõz vkit vmirõl, rábeszél vkit vmire• 
b) megszid, korhol, kioktat vkit; 
• c) megver vkit 

kézen-közön eltûnik [elvész v. elsikkad] <vmi> (sz) (neutr) 

• több kézen átmenve, ismeretlen, megállapíthatatlan módon eltûnik, elvész, elsikkad vmi 
kezes bárány (sz) (neutr) 

• nagyon szelíd, jámbor természetû, engedelmes személy 
Kezes, fizess! (hm) (neutr) 

• {fizetésre való figyelmeztetés kifejezése: aki másért jótáll, el lehet rá készülve, hogy neki 
kell megfizetnie a más tartozását} 
kezet ad <vkinek> (<vmire)> (sz) (neutr) 

• megígér vkinek vmit 
kezet emel <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• a) megüt v. bántalmazni akar vkit (általában olyan személyt – szülõt, testvért, feleséget –, 
akinek természettõl fogva tisztelettel és szeretettel tartozik)• 
b) támadólag vmely csoport v. intézmény ellen fordul 
kezet fog <vkivel> (sz) (neutr) 

• a) kézfogással üdvözöl vkit• 
b) szövetkezik, összefog vkivel 
kezet foghat <vkivel> (sz) (neutr) 

• a) egyforma a természetük v. vmely tulajdonságuk• 
b) (pej) egyik sem jobb a másiknál 
Kezet rá! (hm) (neutr) 

• {megegyezés megpecsételésére szóló kifejezés: egyezzünk meg!} 
kezét tördeli (sz) (neutr) 

• nagyon izgul, kétségbe van esve 
kezét-lábát töri <vkiért> v. <vmiért> (sz) (biz) 

• a) <vkiért:> hízeleg vkinek, a kegyeit keresi• 
b) <vmiért:> mindent megtesz vmilyen cél eléréséért 
kézhez kap <vmit> (sz) (neutr) 

• (postán, küldönc útján) kezébe juttatnak vmit 
kézi vezérlés (sz) (neutr) 

• gazdasági v. politikai tevékenységnek közvetlen, a (kisebb) döntésekbe is beavatkozó 
személyes irányítása 
kéznél van <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmilyen eszköz, tárgy) könnyen hozzáférhetõ, elérhetõ helyen, a közelben van 
kézre kerít <vkit> (sz) (neutr) 

• (szökésben levõ személyt) elfog és az illetékes hatóságnak v. az üldözõ hatalomnak, 
személynek átad 
kézre kerül (sz) (neutr) 


• körözött személyre mondják, akit a rendõrség elfog 
kézrõl kézre adnak <vkit> v. <vmit> [kézrõl kézre jár v. megy v. vándorol <vki> v. <vmi]> (sz) 
(neutr) 

• egyik ember a másiknak ad vkit v. vmit, hogy az ellásson vkit, beszélgessen, foglalkozzon 
vkivel, ill. megnézze, csináljon vmivel vmit 
kézzel-lábbal magyaráz (<vmit)> [tiltakozik] (<vmi> ellen) (sz) (neutr) 

• a) feltûnõ, élénk kézmozdulatokkal s egyéb jelekkel magyaráz (vmit)• 
b) igen határozottan, erélyesen, minden lehetõ módon és eszközzel tiltakozik (vmi ellen) 
Kháron ladikján (sz) (vál) 

• az élõk világát elhagyva, a túlvilágon 
Ki [mi] a fityfene? (hm) (biz) 

• {csodálkozó, megdöbbent kérdés: kicsoda v. micsoda?} 
Ki a farkasok közt fegyvertelenül jár, elvész. (km) (rég) 

• {ha veszedelmes emberek közé megy az ember, gondoskodjék önvédelemrõl} 
Ki a fillért nem becsüli, a forintot nem érdemli. (km) (neutr) 

• {az apró kiadásokon lehet takarékoskodni, a kevés pénzt is meg kell becsülni} 
Ki a hunyó? (hm) (biz) 

• {tudakozódás kifejezése: ki vállalja a felelõsséget?} 
Ki a kicsit nem becsüli, az a sokat [a nagyot] nem érdemli. (km) (neutr) 

• {a kevés pénzt, a kis értéket is meg kell becsülni} 
Ki a színnel! (hm) (nép) 

• {felszólítás kifejezése: közölje a gondolatát, elhatározását!} 
Ki a Tisza vizét issza, vágyik annak szíve vissza. (hm) (nép) 

• {honvágy kifejezése: a külföldön élõ ember mindig visszavágyik hazájába (különösen a 
Tisza vidékére)} 
Ki az ördög? (hm) (neutr) 

• {csodálkozó, meghökkent, indulatos kérdésként: kicsoda?} 
Ki fia, borja? (hm) (neutr) 

• pej.{lenézõ, megvetõ értelemben: milyen (ismeretlen) ember ez, kinek a leszármazottja?} 
Ki fizeti a révészt? (hm) (neutr) 

• {tudakozódás kifejezése: ki vállalja vmiért az anyagi felelõsséget?} 
Ki hallott már ilyet? (hm) (neutr) 

• {meglepetés, hitetlenkedés kifejezése} 
Ki halt meg? (hm) (biz), (tréf) 

• {tréfás felszólítás szó, mondat megismétlésére, mert nem (jól) hallottuk v. értettük, ami 
elhangzott} 


Ki itt belépsz, hagyj fel minden reménnyel! (hm) (vál) 

• {reménytelenség, lemondás kifejezése: a helyzet teljesen reménytelen, kilátástalan} 
Ki kellene tömni! (hm) (biz), (gúny) 

• {gúnyos, tréfás értékítélet kifejezése: nevetségesen, feltûnõen különc v. ostoba személy} 
Ki korán kel, aranyat lel. (km) (neutr) 

• {a szorgalmas munkának megvan az eredménye} 
Ki könnyen ígér, nehezen ad. (km) (ritk) 

• {aki könnyelmûen, felelõtlenül ígérget, ritkán szokta beváltani ígéretét} 
ki lehet kergetni a világból <vkit> <vmivel> (sz) (neutr) 

• utál vmit, hallani sem akar vmirõl 
Ki minek nem mestere, gyilkosa [hóhéra] az annak. (km) (ritk) 

• {az ember elrontja, tönkreteszi azt, amihez nem ért} 
Ki mint él, úgy ítél. (km) (neutr) 

• {az emberek a maguk életmódja szerint szoktak ítélni} 
Ki mint vet, úgy arat. (km) (neutr) 

• {mindenki olyan eredményre számíthat, amilyet tettei, munkája alapján megérdemel} 
Ki mint veti ágyát, úgy alussza álmát. (km) (neutr) 

• {mindenki olyan eredményt várhat, amilyent munkájával kiérdemel, ahogyan a dolgait 
intézi} 
Ki mit fõzött, egye (is) meg! (km) (neutr) 

• {mindenki viselje a maga által kitervelt, rosszul végzõdött tettének következményeit} 
ki nem áll(hat) <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• elviselhetetlennek, ellenszenvesnek érez v. ítél vkit v. vmit 
Ki nem szarja le? [Le van szarva!] (hm) (durva) 

• {indulatos, ingerült elutasítás v. közömbösség kifejezése: nem törõdöm vele, nem 
érdekel!} 
ki nem talál a világ végéig <vmit> (sz) (neutr) 

• soha nem talál ki vmit 
Ki nevet a végén? (hm) (neutr) 

• {bizonytalanság kifejezése: ki nyer majd valójában, kié lesz a végsõ siker, diadal, ki jár jól?} 
ki sem látszik a dologból (sz) (neutr) 

• rengeteg a tennivalója 
ki sem látszik a munkából (sz) (neutr) 

• nagyon sok dolga, rengeteg munkája van 

Ki tudja, mi van a csillagokba írva? (hm) (neutr) 

• {bizonytalanság kifejezése: ki tudja, mit hoz a jövõ?} 
Ki tudja, mit hoz a jövõ? (hm) (neutr) 

• {bizonytalanság kifejezése: vmit még nem tudni pontosan, ez majd csak a jövõben derül 
ki} 

ki van kelve a képébõl (sz) (neutr) 

• nagyon dúlt v. eltorzult az arca 
kiad a kezébõl <vmit> (sz) (neutr) 

• hatalmat, elõnyt, (fõleg nyerési) lehetõséget másnak átenged 
kiadásait a zsebéhez igazítja [szabja] (sz) (neutr) 

• csak annyit költ, amennyi jövedelmébõl telik 
kiadja [kifújja v. kileheli] a páráját (sz) (neutr) 

• (állat) kimúlik, megdöglik 
kiadja [kifújja] a haragját (sz) (neutr) 

• kidühöngi magát, majd végül megnyugszik 
kiadja [kifújja] a mérgét (sz) (neutr) 

• kidühöngi magát, majd végül megnyugszik 
kiadja <vkinek> az útját (sz) (neutr) 

• a) erélyesen elutasít vkit, különösen pedig értésére adja, hogy a vele való szerelmi v. 
baráti kapcsolatot megszakítja• 
b) állásából elbocsát vkit 
kiadja a lelkét (sz) (vál) 

• a) meghal; 
• b) minden tõle telhetõt megtesz 
kiadja az obsitot <vkinek> (sz) (ritk), (tréf) 

• (hivatalból, szolgálatból) elküld, meneszt vkit 
kiadja magából a feszültséget (sz) (neutr) 

• levezeti idegességét 
Kiadó a fél pálya. (hm) (tréf) 

• {egyenlõtlenség kifejezése: (sportban) csak a gyengébb csapat térfelén folyik a játék} 
kiakad, mint a kakukkos óra (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon dühös, ingerült lesz, megelégel vmit 
kiakad, mint a sezlonrugó (sz) (szleng) 

• idegileg kiborul 
kiáll [kifelé áll] <vkinek> a (szekere) rúdja (<vhonnan>) (sz) (neutr) 

• munkahelyérõl kényszerbõl (v. önként) távozóban van, mert el akarják bocsátani 

kiáll [kifelé áll] <vkinek> a szekere rúdja (<vhonnan>) (sz) (neutr) 

• munkahelyérõl kényszerbõl (v. ritkán önként) távozóban van, el akarják bocsátani 
kiáll <vkinek> minden csontja (sz) (neutr) 

• nagyon sovány 
kiáll a gátra (sz) (neutr) 

• nyíltan vállalja a küzdelmét, nem fél 
kiáll a kapa <vkinek> a hátából (sz) (biz), (tréf) 

• mûveletlen, buta, bunkó, faragatlan személy 
kiáll a küzdõtérre (sz) (neutr) 

• nyíltan vállalja a küzdelmet, nem fél 
kiáll a piacra [piacra áll] <vmivel> (sz) (biz), (pej) 

• elhíresztel vmit 
kiáll a placcra (sz) (biz) 

• a) nyilvánosan vállalja a felelõsséget, bátran lép fel vmely nehéz ügyben• 
b) prostituált árulja magát 
kiáll a sarokra (sz) (biz) 

• prostituáltként árulja magát 
kiáll az utcasarokra (sz) (biz) 

• prostituált lesz 
kiállja <vkinek> a tekintetét (sz) (neutr) 

• bátran szembe néz vkivel 
kiállja a próbát <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy) nehéz körülmények között is sikerrel helytáll• 
b) (tárgy, eszköz, emberi alkotás) megfelel a próba feltételeinek, követelményeinek• 
c) (állítás, tétel) bizonyos próba ellenére is helyesnek, érvényesnek bizonyul 
kiállja a tûzpróbát (sz) (vál) 

• helytállásával nehéz körülmények között is bizonyítja alkalmasságát, kitartását 
kiállja az idõ próbáját <vmi> (sz) (neutr) 

• a) beválik vmi• 
b) értékállónak bizonyul vmi 
kialszik <vkinek> a gyertyája (sz) (nép) 

• meghal 
kialszik <vminek> a lángja (sz) (vál) 

• (érzelem, törekvés) megszûnik, elmúlik 
kialszik <vminek> a tüze (sz) (vál) 


• (érzelem, törekvés) megszûnik, elmúlik 
kialszik a fény <vkinek> a szemében (sz) (neutr) 

• hirtelen szomorú lesz a tekintete 
kialszik a tûz <vkiben> (vál) (sz) (neutr) 

• megszûnik vkinek a lelkesedése 
kialudná a törököt a várából (sz) (rég) 

• nagyon sokat szeret és tud aludni 
kiapad <vminek> a forrása (sz) (neutr) 

• megszûnnek azok a feltételek, amelyek vminek a meglétét biztosították 
kiássa a csatabárdot (sz) (neutr) 

• (ismét) ellenségesen viselkedik 
kiássa a harci bárdot (sz) (neutr) 

• ellenségesen viselkedik 
kiássa a titkot <vkibõl> (sz) (neutr) 

• vmely titkot nagy nehezen megtud vkitõl 
kibékül a sorsával (sz) (neutr) 

• vmely (rossz) helyzetbe belenyugodva lelki nyugalma, egyensúlya helyreáll 
kiberetválkozik az idõ (sz) (nép) 

• kiderül az ég, és hidegre fordul az idõjárás 
kibeszéli a lelkét (sz) (neutr) 

• nagyon hosszasan, de a kívánt eredmény nélkül beszél vkivel v. vkihez 
kibeszéli a tüdejét (sz) (neutr) 

• nagyon hosszasan, de a kívánt eredmény nélkül beszél vkivel v. vki(k)hez 
kibicsaklik [kificamodik v. kitörik] <vkinek> a nyelve <vmibe> (sz) (neutr) 

• (a szokatlan hangképzés miatt fõleg idegen) szót, nevet nehezen v. hibásan mond ki 
kibocsát [kiereszt] a szárnyai alól <vkit> (sz) (vál) 

• (a szülõi házból) kibocsát vkit az önálló életbe 
kibontja a haját (sz) (szleng) 

• dühös lesz, hisztériázik, idegrohamot kap 
kibontja a zászlót [ <vminek> a zászlaját] (sz) (vál) 

• a) ismerteti (politikai) céljait, és a küzdelméhez, mozgalmához való csatlakozásra szólítja 
fel a vele rokonszenvezõket• 
b) pártot alakít 
kiborítja a bilit (sz) (biz) 

• kínos, kompromittáló dolgokat közzétesz, kimond 

kiborul a bili <vkinél> (sz) (biz) 

• elege van vkinek vmibõl, kiborul 
kibuggyan [kitör] a nevetés <vkibõl> (sz) (neutr) 

• hirtelen v. akarata ellenére gyöngyözve nevetni kezd 
kibujdosna a világból (sz) (neutr) 

• (gyakran szégyenében) szeretne mindent elfelejteni, mindentõl visszavonulni 
Kibújik [kibújt] a szeg a zsákból. (hm) (neutr) 

• {leleplezõdés kifejezése: kiderül(t) vkinek a titkolt, leplezett, valódi szándéka, 
alaptermészete} 
kibújik a bõrébõl (sz) (neutr) 

• megváltozik 
kibújik a kelepcébõl (sz) (neutr) 

• kikerül, kimenekül a csapdából 
Kicakkozom a szádat! (hm) (szleng) 

• {veréssel való fenyegetés kifejezése} 
kicombosodik, mint hegyi hangya a lavina után (sz) (szleng), (tréf) 

• megerõsödik 
kicsalná a tehénbõl a borjút (sz) (nép) 

• nagyon tud kérni, kunyerálni 
kicsap a medrébõl <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmely indulat) hirtelen elõtör, feltartóztathatatlanul megnyilvánul 
kicsapja a biztosítékot <vkinél> <vmi> (szleng) (sz) (neutr) 

• vmi miatt elveszti az önuralmát, hirtelen és meggondolatlanul cselekszik 
kicsavar <vkit,> mint a citromot (sz) (neutr) 

• a végsõkig kihasznál vkit 
kicsavarja [kitekeri] <vminek> az értelmét (sz) (neutr) 

• szándékosan félremagyaráz vmit 
kicsavarja [kiüti] a fegyvert <vkinek> a kezébõl (sz) (neutr) 

• megfoszt vkit a fegyveres ellenállás v. támadás lehetõségétõl 
kicsavarja [megsiratja] az uborkát (sz) (szleng), (tréf) 

• (férfi) vizel 
kicsavarja a gyíkot (sz) (durva), (tréf) 

• vizel (csak férfi) 
kicsavarja a hatalmat <vkinek> a kezébõl (sz) (neutr) 


• erõszakos módon megfoszt vkit hatalmától 
kicsavarja a répát (sz) (szleng), 

• (durva), (tréf) (férfi) vizel 
kicsavarja a tollat <vkinek> a kezébõl [kicsavarja <vkinek> a kezébõl a tollat] (vál) (sz) (neutr) 

• lehetetlenné teszi számára, hogy írói tevékenységet folytasson 
kicsi [málenkij] robot (sz) (rég), (pej) 

• kényszermunka 
Kicsi a béka, (de) nagy a szája. (km) (rég) 

• {a jelentéktelen emberek szoktak nagy szájhõsök lenni} 
Kicsi a bors, de erõs. (km) (neutr) 

• {kis termetû ember is lehet erõs v. egyszerû embertõl is kitelhet nagy teljesítmény} 
Kicsi, savanyú, de a miénk. [Kicsit sárga, kicsit savanyú, de a miénk.] (hm) (gúny) 

• {mentegetõdzés kifejezése: nem tökéletes, de legalább saját alkotásunk v. tulajdonunk} 
kicsin [(ritk) kicsibe(n)] múlt, hogy … (sz) (neutr) 

• kevés hiányzott, hogy vmi be nem következett 
kicsipkézi <vkinek> a képét (sz) (biz), (tréf) 

• megver, összever vkit 
Kicsire nem adunk [nézünk]! (hm) (gúny) 

• {nagyvonalú kijelentésként: ami nem nagyon fontos, azt elhanyagolhatjuk} 
kicsordul a pohár (<vkinél>) (sz) (neutr) 

• vmely cselekedet v. magatartás elérte a tûrhetõ legvégsõ határt 
kicsúszik <vkinek> a kezébõl [a kezei közül] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) vkinek sikerül elmenekülnie vkitõl v. vhonnan• 
b) vmi (gyakran irányítás, hatalom) már nincsen a birtokában 
kicsúszik <vkinek> a száján egy szó [egy kifejezés] (sz) (neutr) 

• véletlenül, szándéka ellenére kimond vmely szót, kifejezést 
kicsúszik a föld <vkinek> a lába [a talpa] alól (sz) (neutr) 

• a) megszédül, elesik• 
b) elveszti megélhetését, anyagilag tönkremegy• 
c) magatartása, állásfoglalása ingadozóvá, bizonytalanná válik 
kicsúszik a talaj <vkinek> a lába [a talpa] alól (sz) (neutr) 

• a) megszédül, elesik• 
b) elveszti megélhetését, anyagilag tönkremegy• 
c) magatartása, állásfoglalása ingadozóvá, bizonytalanná válik 
kiderül [kisül] a turpisság (sz) (neutr) 

• kiderül a csalás, leleplezõdik a titkolt álnokság 

kiderülnek <vkinek> a viselt dolgai (sz) (neutr) 

• ismertté válnak olyan, az élete folyamán megtörtént események, általa elkövetett tettek, 
amelyeket kalandosságuk v. negatív tartalmuk miatt takargatni kell v. szeretne 
kidob [kihajít v. kivág] a szemétdombra <vmit> (sz) (neutr) 

• mint értéktelent, divatjamúltat nem használ tovább vmit 
kidob [kilök v. kirak v. kitesz] az utcára <vkit> (sz) (neutr) 

• a) úgy foszt meg vkit a lakásától, hogy nem biztosít neki helyette másikat• 
b) megélhetést adó állásából úgy bocsát el vkit, hogy az illetõ kenyér nélkül marad 
kidob az ablakon <vmit> (sz) (neutr) 

• elpazarol, elpocsékol, elfecsérel vmit 
kidobja a prémet (sz) (biz), (tréf) 

• hány 
kidobja a taccsot (sz) (biz) 

• hány 
kidobott pénz (sz) (neutr) 

• fölöslegesen, haszontalanul elköltött pénz 
Kidobták [kitették] a kanapét. (hm) (rég), (szleng) 

• a) {igazságtalanság kifejezése: nem a bûnöst büntették meg}• 
b) {látszatcselekvés kifejezése: látszólag, csak formailag oldottak meg vmely kényes ügyet} 
kidolgozza a lelkét (sz) (neutr) 

• agyondolgozza magát 
kidõl a sorból (sz) (neutr) 

• a) vmely közösség tagjai közül meghal vki• 
b) (öreg kora v. kimerültsége miatt) nem tudja a többiekkel együtt tovább folytatni azt, 
amit eddig csinált 
kidugja az orrát (<vhonnan>) (sz) (biz) 

• kijön, elõjön, kimerészkedik (vhonnan) 
kidülleszti a mellét (sz) (neutr) 

• öröm, büszkeség tölt el vkit 
kiegyenesíti a kanyart (sz) (tréf) 

• (a nagy sebesség miatt) elvéti a kanyarodást 
kiegyenlíti [rendezi] a számlát (sz) (neutr) 

• törleszti anyagi v. erkölcsi adósságát 
kiélezi a helyzetet (sz) (neutr) 

• a) (viselkedésével, túlzott követeléseivel) olyan (feszült, válságos) helyzetet teremt, hogy a 
megegyezés lehetetlenné válik

• b) (írásmûben, filmben) úgy ábrázol vmit, hogy lényege, gyakran ellentéte jobban 
kidomborodjék 
kiemel a szürkeségbõl <vkit> (sz) (vál) 

• ismertté tesz vkit 
kiénekli a sajtot <vkinek> a szájából (sz) (neutr) 

• hízelgéssel eléri, hogy vki vmely már megszerzett dolgot v. elõnyt elveszítsen 
kienged [kiereszt] a foga közül <vmit> (sz) (neutr) 

• akarva v. akarata ellenére elenged vmit, ami már a birtokában, hatalmában volt 
kienged [kiereszt] a körme(i) közül <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• már a birtokában volt, de hagyta, hogy elválasszák vkitõl v. megfosszák vmitõl 
kienged a karmai közül <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• birtokában, hatalmában volt vki v. vmi, de akarva v. akarata ellenére elengedi 
kienged a kezébõl [a kezei közül] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) hagyja, hogy vki elmeneküljön hatalma v. uralma alól• 
b) hagyja, hogy megfosszák vmitõl (vezetéstõl, hatalomtól, tulajdontól) 
kiengedi [kiszabadítja] a szellemet a palackból (sz) (neutr) 

• szabadon engedi az (általában gonosz) indulatokat (, amelyek létrehozójukra is 
visszaüthetnek) 
kiengedi a fáradt gõzt (sz) (szleng), (tréf) 

• vizel 
kiengedi a gõzt (sz) (biz) 

• dühét, haragját levezeti 
kiereszti a fáradt gázt (sz) (szleng) 

• szellent 
kiereszti a hangját (sz) (neutr) 

• hirtelen hangosan kezd beszélni v. énekelni 
kiesett a (cukros) pikszisbõl (sz) (biz) 

• kegyvesztett lett, már nem õ a kedvenc 
kiesett a cukros dobozból (sz) (ritk), (biz) 

• kegyvesztett lett 
kiesik [kihull] <vkinek> a kezébõl az ecset [a toll v. a vésõ v. a kapanyél] (sz) (vál) 

• meghal, ezért nem folytatja tovább (festõi, írói, szobrászi, földmûves) 
alkotótevékenységét 
kiesik [kilóg] a kapa <vkinek> a szájából (sz) (biz), (tréf) 

• mûveletlen, faragatlan, rossz modorú személy 

kiesik [kipottyan] a hatalomból (sz) (neutr) 

• elveszíti a hatalmát 
kiesik <vkinek> a fejébõl <vmi> (sz) (neutr) 

• elfelejt vmit, megfeledkezik vmirõl 
kiesik <vkinek> a kegyeibõl (sz) (vál) 

• elveszti vkinek a jóindulatát, már nem õ a kedvenc 
kiesik <vkinek> az emlékezetébõl <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan elfelejt vmit 
kiesik a bõrébõl (sz) (ritk), (tréf) 

• meghal 
kiesik a konc <vkinek> a szájából (sz) (rég) 
• olyan megélhetési forrást v. jelentõs anyagi elõnyt veszít el, ami jólétet biztosított 
számára 

kiesik a sodrából (sz) (neutr) 

• annyira dühös lesz, hogy nem tudja magát fékezni 
kiesik a szerepébõl (sz) (neutr) 

• kizökken vmely mesterkélt magatartásból, és természetes modorában kezd viselkedni v. 
beszélni 
kifog a sánta ördögön is (sz) (tréf), (gúny) 

• nagyon ravasz, furfangos, agyafúrt ember 
kifogja a szelet <vkinek> a vitorlájából (sz) (neutr) 

• a) kisajátítja vkinek a politikai elveit, céljait, jelszavait (, s ezzel elhódítja tõle a híveit)• 
b) (hízelgéssel v. megvesztegetéssel) leszereli vmely ellenfelét 
kifogy [kimegy] a szusz <vkibõl> v. <vmibõl> [kifogy a szuszból <vki> v. <vmi]> (sz) (biz) 

• a) (személy) nem gyõzi tovább tüdõvel, erõvel a fáradságot• 
b) (dolog, jelenség) gyengül, összeomlik, hanyatlani kezd 
kifogy a szóból (sz) (neutr) 

• nincs több mondanivalója, elhallgat 
kifolyik a küszöb alatt (sz) (biz), (tréf) 

• a) érzelgõs (személy)• 
b) szerelmes vkibe 
kifolyik a pénz <vkinek> az ujjai közül (sz) (neutr) 

• pazarol, nagyon hamar, szinte észrevétlenül elkölti az összes pénzét 
kifordítja [kiforgatja] a földet a sarkából [a sarkaiból] (sz) (neutr) 

• jelentõs, fontos változásokat idéz elõ 
kifordítja [kiforgatja] a világot a sarkából [sarkaiból] (sz) (neutr) 


• igen jelentõs változásokat idéz elõ 
Kifordul az ember gyomra. (hm) (biz) 

• {nagyfokú undor kifejezése} 
kifordul az étel <vkinek> a szájából (<vmitõl>) (sz) (neutr) 

• egyáltalán nincs étvágya v. teljesen elveszi vmi az étvágyát 
kiforgatja <vkinek> a szavát [a szavait] (sz) (neutr) 

• meghamisítja, elferdíti azt, amit vki mondott 
kifúr az állásából <vkit> (sz) (biz) 

• alattomosan, intrikákkal eléri, hogy vkit elbocsássanak munkakörébõl 
kifúrná [majd kifúrja] <vkinek> az oldalát (, ha ki [meg] nem mondana <vmit)> (sz) (nép) 

• nagyon szeretne vmit elmondani 
kifut a vér <vkinek> az arcából (sz) (neutr) 

• elsápad 
kifut az idõbõl (sz) (neutr) 

• a rendelkezésre álló v. tervbe vett idõ alatt nem tud elvégezni vmit 
kifutja a formáját (sz) (biz) 

• a tõle telhetõ legtöbbet teljesíti v. gyakorlással eléri teljesítõképességének legnagyobb 
fokát 
kigyógyul a szerelembõl (sz) (tréf) 

• reménytelen v. méltatlanra pazarolt szerelmi érzése elmúlik 
kígyót melenget a keblén (sz) (vál) 
• olyan embert támogat, pártfogol, aki késõbb a jóságért gonoszsággal, hálátlansággal fizet 

kígyót-békát kiált [kiabál] <vkire> (sz) (neutr) 

• mindenféle rosszat ráfog vkire, aljasul rágalmaz vkit 
kigyúl <vkinek> a szeme (sz) (vál) 

• (örömében, boldogságában) ragyogni, csillogni kezd a szeme 
kigyúl a fény <vkinek> a szemében (sz) (neutr) 

• hirtelen öröm, lelkesedés, boldogság fejezõdik ki a tekintetében 
kigyullad <vkinek> az arca (sz) (vál) 

• (erõs érzelem hatására) hirtelen kipirul az arca 
kihagy <vkinek> az emlékezete (sz) (neutr) 

• bizonyos dolgokra nem emlékezik 
kihagy a játékból <vkit> (sz) (neutr) 

• ravasz terv v. gyanús, kockázatos dolog végrehajtásában mellõz vkit 

kihagy egy ziccert (sz) (biz) 

• a) (különösen vita során a partner ügyetlenségébõl, figyelmetlenségébõl, elszólásából 
adódó) lehetõséget nem használ ki• 
b) (adott pillanatban) nem tud v. nem akar egy gyors, csipkelõdõ válasszal visszavágni 
kihagynak a buliból <vkit> (sz) (biz) 

• a) elõnyös munkából, vállalkozásból (véletlenül v. szándékosan) kihagynak vkit• 
b) (véletlenül v. szándékosan) kihagynak vkit egy társaság szórakozásából 
kihamvad <vkinek> a szíve (sz) (vál), (ritk) 

• már nem lelkesedik, kihal belõle a szenvedély, a vágy v. a remény 
kihasználja a jó szelet (sz) (vál) 

• kihasználja az adódó helyzet kedvezõ lehetõségeit 
kihasználja a ziccert [nem hagyja ki a ziccert] (sz) (biz) 

• a) (különösen vita során a partner ügyetlenségébõl, figyelmetlenségébõl, elszólásából 
adódó) lehetõséget kihasznál és ezáltal elõnyt, sikert ér el• 
b) (adott pillanatban) gyors, csipkelõdõ válasszal visszavág 
kihegyezi a kérdést (<vmire>) (sz) (neutr) 

• vmire összpontosítva, célzottan irányítva tesz fel egy kérdést 
Kihez van szerencsém? (hm) (neutr) 

• {olyan ismeretlen személyhez intézett kérdés, akit elõször látunk: szabad tudnom a 
nevét?} 
kihívja maga ellen a sorsot [a sors haragját] (sz) (vál) 

• cselekedete, magatartása által nehéz, veszélyes helyzetbe jut 
kihoz a béketûrésbõl <vkit> (sz) (neutr) 

• annyira feldühít vkit, hogy az nem tudja magát fékezni 
kihoz a konceptusból <vkit> (sz) (rég) 

• kizökkent vkit a gondolatmenetébõl 
kihoz a sodrából <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon felingerel, feldühít vkit 
kihulltak már <vkinek> a csikófogai (sz) (ritk), (gúny) 

• nem éppen fiatal már, megöregedett 
kihúz <vkinek> a zsebébõl <vmely> (sz) (neutr) 

• összeget biztosra vélt jövedelmének v. meglevõ pénzének egy részétõl megfoszt vkit 
kihúz a bajból <vkit> (sz) (neutr) 

• segít vkin, kiment vkit szorult helyzetébõl 
kihúz a csávából <vkit> (sz) (neutr) 

• kisegít vkit nehéz helyzetébõl, bajából 

kihúz a kakaóból <vkit> (sz) (szleng), (szépítõ) 

• bajból, kellemetlen helyzetbõl kisegít vkit 
kihúz a kakiból <vkit> (sz) (szleng), (szépítõ) 

• kihúz a bajból vkit 
kihúz a kátyúból <vkit> (sz) (neutr) 

• segít vkinek nehéz helyzetébõl kijutni 
kihúz a lekvárból <vkit> (sz) (biz) 

• kihúz a bajból 
kihúz a pácból <vkit> (sz) (biz) 

• kiment vkit a bajból, vmely kellemetlen helyzetbõl 
kihúz a sárból <vkit> (sz) (neutr) 

• kisegít vkit a bajból 
kihúz a slamasztikából <vkit> (sz) (biz) 

• kihúz a bajból vkit 
kihúz a szarból <vkit> (sz) (durva) 

• megsegít vkit, kiment vkit szorult helyzetébõl 
kihúz az ágyból <vkit> (sz) (neutr) 

• addig költöget, nógat vkit a felkelésre, míg az illetõ fel nem kel 
kihúzza [kiveszi] <vminek> a méregfogát (sz) (neutr) 

• ártalmatlanná, veszélytelenné tesz vmit 
kihúzza a gyufát (sz) (biz) 

• rosszat tesz, és ezért szidást kap 
kihúzza a lutrit (sz) (biz) 

• a) nagyon kellemetlen helyzetbe, bajba kerül• 
b) kikap, verést kap 
kihúzza a szõnyeget <vkinek> a lába aló [ <vki> v. <vmi> alól] (sz) (neutr) 

• a) (gyakran anyagilag) tönkretesz vkit, bizonytalanná teszi vkinek a helyzetét• 
b) lehetetlenné tesz vmit (pl. megoldást, javaslatot) 
kihúzza maga alól a szõnyeget (sz) (biz) 

• kegyvesztett lesz 
kihúzzák [kirántják] a gyékényt <vki> (sz) (neutr) 

• alól a) tönkretesznek vkit, elbánnak vkivel• 
b) meghiúsítják vkinek a szándékát, megfosztanak egy lehetõségtõl vkit 
kihúzzák a párnát <vkinek> a feje alól (sz) (vál) 

• mindenétõl megfosztanak vkit, a legszükségesebb tulajdonát is elveszik 

kihúzzák a talajt <vkinek> a lába [a talpa] alól (sz) (neutr) 

• megsemmisítik azt a szilárdnak hitt alapot, amelyen eddig élete, biztonsága, vmely 
bizonyítéka stb. nyugodott 
Kihûl a gyomrod! (hm) (szleng) 

• {felszólítás hallgatásra: hallgass!} 
kiissza [kiüríti] a méregpoharat (sz) (vál) 

• a) öngyilkossággal vállalja a halált• 
b) elvállal egy számára kellemetlenséggel, súlyos következményekkel járó dolgot 
kijár <vmely> iskolát [kijárja <vminek> az iskoláját] (sz) (neutr) 

• vmely vonatkozásban gazdag tapasztalatokat, alapos gyakorlati ismereteket szerez 
kijárta az élet iskoláját (sz) (neutr) 

• sok élettapasztalatot szerzett már 
kijátssza a(z utolsó) tromfot (sz) (biz) 

• a) kimondja legfontosabb (ellen)érvét• 
b) megteszi vkivel szemben a döntõ lépést 
kijátssza az utolsó kártyát (sz) (neutr) 

• elmondja felhozható utolsó érveit v. megteszi vmely ügyben az utolsó lehetséges lépést 
kijön (<vkinek)> a lépés (sz) (neutr) 

• úgy alakulnak a körülmények, hogy vmi sikerül (vkinek) v. hogy vmire sor kerül 
kijön [kimászik] a gödörbõl (sz) (biz) 

• kijut szorult, kellemetlen helyzetébõl 
kijön [kiüt] a rosszaság <vkin> (sz) (biz), (tréf) 

• pattanás, sömör, daganat keletkezik vkinek a testén 
kijön [kizökken] a (rendes) kerékvágásból (sz) (neutr) 

• (személy) vmely cselekvés folyamán eltér annak szokásos menetétõl 
kijön [kizökken] a konceptusból (sz) (rég) 

• kizökken a gondolatmenetébõl 
kijön <vkinek> a gálája (sz) (szleng), (tréf) 

• undorodik 
kijön a béketûrésbõl (sz) (neutr) 

• annyira dühös lesz, hogy nem tudja magát fékezni 
kijön a sodrából (sz) (neutr) 

• annyira dühös lesz, hogy nem tudja magát fékezni 
kijut [kikerül v. kimászik] a maccsból (sz) (ritk), (biz) 

• nehéz v. reménytelen helyzetbõl megmenekül 

kijut [kikerül] a hullámvölgybõl (sz) (neutr) 

• (átmeneti hanyatlás után) kilábal a válságból 
kijut a kátyúból (sz) (neutr) 

• kikerül a bajból, legyõzi a nehézségeket 
Kikaparom a szemedet [a szemét]! (hm) (neutr) 

• {felindult állapotban használt erõs fenyegetés kifejezése} 
kikapja [összekócolja] <vkinek> a fogsorát (sz) (szleng), (tréf) 

• megver vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Kikapom [összekócolom] a 
fogsorod(at)!) 

kikapja a magáét (sz) (biz) 

• verést v. szidást kap 
kikapja az útravalót (sz) (rég) 

• kidobnak, kitaszítanak vkit vhonnan 
kikecmereg [kimászik v. kint van] a slamasztikából (sz) (biz) 

• saját erejébõl nagy nehezen kikerül a bajból 
kikelnek az elvetett magvak (sz) (vál) 

• vmely tanítás eredményei kezdenek tettek, megnyilatkozások formájában megmutatkozni 
kikeni az arcát (sz) (pej) 

• (nõ) különbözõ szépítõszerekkel úgy keni be az arcát, hogy a leplezés szándéka feltûnõen, 
néha visszataszítóan meglátszik rajta 
kikent-kifent dáma (pej) (sz) (neutr) 
• olyan nõ, aki különféle szépítõszerekkel magát a kelleténél jobban kicsinosította, de akin a 
kendõzés feltûnõ módon meglátszik 

kikent-kifent ficsúr (sz) (pej) 
• olyan férfi, aki különféle szépítõszerekkel magát a kelleténél jobban kicsinosította, de akin 
a kendõzés feltûnõ módon meglátszik 

kikér magának <vmit> (sz) (neutr) 

• erélyesen tiltakozik vmely sértõ dolog ellen 
Kikérem magamnak! (hm) (biz) 

• {felháborodás, tiltakozás kifejezése} 
kikerül <vkinek> a keze alól <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) <vki:> mint vkinek a tanítványa kerül az életbe, ill. vmely munkakörbe• 
b) <vmi:> mint vkinek a készítménye forgalomba kerül 
kikerül az utcára (sz) (neutr) 

• a) elveszti az állását, munka nélkül marad• 
b) (nõ) elzüllik 

kikerüli <vkinek> a figyelmét <vmi> (sz) (neutr) 

• nem vesz észre vmit 
kikészíti magát (sz) (biz) 

• (nõ) kifesti, kicsinosítja magát 
kikezdi <vkinek> a tekintélyét (sz) (neutr) 

• vkinek addig érintetlen társadalmi v. hivatali megbecsülését kisebbíti 
Ki-ki a maga háza elõtt seperjen! (km) (neutr) 

• {mindenki a saját dolgával, ne pedig a más hibáival törõdjék} 
Ki-ki a maga szerencséjének (a) kovácsa. (km) (neutr) 

• {mindenki maga alakítja a saját sorsát} 
Ki-ki a saját [a maga] bõrét viszi a vásárra. (km) (neutr) 

• {mindenki magáért felel, a saját kockázatára cselekszik} 
ki-ki alapon (sz) (biz) 

• úgy, hogy vmely közös vállalkozás, társas összejövetel alkalmával mindegyik résztvevõ 
maga fizeti a saját költségét, fogyasztását 
kikiabálja a torkát (sz) (neutr) 

• annyit kiabál, hogy belefárad, és mégsem v. csak késõre ér el eredményt 
kikiabálja a tüdejét (sz) (neutr) 

• annyit kiabál, hogy belefárad, és mégsem v. csak késõre ér el eredményt 
kikiáltási ár (sz) (neutr) 

• (árverésen) az a legalacsonyabb ár, amennyiért vmely tárgyat el kívánnak adni 
kikívánkozik az étel <vkibõl> (sz) (neutr) 

• úgy érzi, hogy nemsokára hánynia kell 
kiköhögi a tüdejét (sz) (neutr) 

• hosszasan, kínosan köhög 
kiköltözik a temetõbe (sz) (vál), (szépítõ) 

• meghal és eltemetik 
kikönyököl <vkinek> a pofáján a félelem (sz) (durva) 

• nagyon fél 
kiköpött mása <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• nagyon hasonlít vkire v. vmire vki v. vmi, szinte alig lehet tõle megkülönböztetni {vkinek v. 
vminek} 

kiköszörüli a csorbát (sz) (neutr) 

• a) helyrehozza a hibát• 
b) visszavág a vereségért 

kiküld a kéményen <vmit> (sz) (szleng) 

• költekezik, kiköltekezik 
kilátás nyílik <vmire> (sz) (neutr) 

• lehetõség van vmire, valószínûnek látszik vmi 
kilátásba helyez (<vkinek>) <vmit> (sz) (neutr) 

• vminek a lehetõségét elõre jelzi, valószínûnek, csaknem biztosnak mond vmit, feltételesen 
megígér vmit 
kilátszik <vkinek> mind a harminckét foga (sz) (biz), (tréf) 

• nevet 
kilátszik, mint szamár a nyájból [a juhok közül] (sz) (nép), (tréf) 

• társainál jóval magasabb, feltûnõen nagy termetû személy (fõleg gyerek) 
kileheli a lelkét (sz) (vál) 

• meghal 
kilel a hideg <vkit> (sz) (neutr) 

• a) nagyon lázas• 
b) (vmely hirtelen támadt erõs érzelem, különösen undor, rémület miatt) valóságos 
rosszullét fog el vkit• 
c) (ritk) <vkiért> v. <vmiért:> nagyon kíván vkit v. vmit, nagyon szeretné, hogy az övé 
legyen 

kilép a buliból (sz) (biz) 

• kínos helyzetbõl, kötelezettség alól kibújik 
kilép az életbe (sz) (neutr) 

• vmely védelmet nyújtó közösségbõl (iskola, család) kikerül, és bizonyos vonatkozásban 
önállóvá lesz 
kiloccsantja <vkinek> az agyvelejét (sz) (neutr) 

• a) fõbe lõ vkit• 
b) szétveri vkinek a fejét 
kilóg [kilátszik] a lóláb (<vki> alól v. <vkibõl)> (sz) (pej) 

• megmutatkozik (vmiben) (vkinek) az igazi, rejtett, rendszerint gyanús, rossz szándék(a) 
kilóg <vkinek> a feneke a nadrágból (sz) (biz) 

• a) csupa rongy rajta a nadrág• 
b) nagyon szegény 
kilóg <vkinek> a nyelve (sz) (neutr) 

• megerõltetõ, fárasztó munkában v. futkosásban elfárad 
kilóg a kapanyél <vkinek> a szájából (biz), (sz) (pej) 

• mûveletlen, faragatlan, rossz modorú személy 
kilóg a sorból <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 


• a megszokottól, a többségtõl eltérõ, oda nem illõ, egyedi (személy, dolog, cselekvés) 
kilopja [kilopná] <vkinek> (még) a szemét is (sz) (neutr) 
• olyan nagy tolvaj, hogy vkinek mindenét ellopja v. ellopná 

kilopja a pénzt <vkinek> a zsebébõl (sz) (neutr) 

• súlyosan megkárosít vkit 
kilopják <vkinek> a szemét is (sz) (neutr) 
• olyan ügyetlen, élhetetlen, hogy mindenét ellopják 

kilopná a tehénbõl a borjút (sz) (nép) 

• ügyes és nagy tolvaj 
kilóra megvesz <vkit> (sz) (biz) 

• (viszonylag olcsón) megveszteget vkit 
kilõ a bolyból (sz) (neutr) 

• (kerékpárverseny, futóverseny folyamán) hirtelen elõretör az együtt haladó versenyzõk 
közül 
kilõtték a lovat <vki alól> (sz) (ritk), (biz), (tréf) 

• görbe lábú 
kilyukadt [kiszakadt] az angyalok dunyhája [párnája] (sz) (tréf) 

• nagy pelyhekben esik a hó 
kimarad <vmibõl,> mint (a téli) kutyaszar a hóból (sz) (szleng), (durva) 

• csúfosan elesik vmitõl, kimarad vmibõl 
kimarad a buliból (sz) (biz) 

• a) elõnyös munkából, vállalkozásból (véletlenül v. szándékosan) kimarad• 
b) (véletlenül v. szándékosan) nem vesz részt egy társaság szórakozásában 
kimarad a játékból (sz) (neutr) 

• ravasz ármánykodásban, igazságtalan eljárásban v. kockázatos vállalkozásban nem vesz 
részt, ill. a többiek kihagyják belõle 
kimarad a szórásból (sz) (biz) 

• (szerencséjére) nem ér el vkit vminek a kellemetlen következménye 
kimászik a bajból (sz) (neutr) 

• sikeresen leküzd egy nehézséget, megold egy problémát 
kimászik a csávából (sz) (neutr) 

• kimenti magát egy kellemetlen, szorult helyzetbõl 
kimászik a hínárból (sz) (neutr) 

• nagy nehezen kijut vmely kellemetlen helyzetbõl, bajból 
kimászik a pácból (sz) (biz) 


• megmenekül vmely kínos, kellemetlen helyzetbõl 
kimászik a szarból (sz) (durva) 

• sikeresen leküzd egy nehézséget, megold egy problémát 
kimászik az adósságból (sz) (neutr) 

• (nagy nehezen) törleszti adósságait 
kimegy [kipárolog v. kirepül] <vkinek> a fejébõl <vmi> (sz) (neutr) 

• elfelejt vmit, megfeledkezik vmirõl 
kimegy <vkinek> az eszébõl <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• elfelejt vkit v. vmit 
kimegy <vkinek> v. <vkinél> a biztosíték (<vmitõl> v. <vmi miatt>) (sz) (szleng) 

• (vmitõl v. vmi miatt) ideges, dühös, mérges lesz (és meggondolatlanul cselekszik) 
kimegy <vkinek> v. <vkinél> a fázis (<vmitõl> v. <vmi miatt>) (sz) (szleng) 

• ideges, dühös lesz (vmitõl v. vmi miatt) 
kimegy a divatból <vmi> (sz) (neutr) 

• már nem divatos, nem népszerû vmi 
kimegy a mosásban <vmi> v. <vki> (sz) (neutr) 

• a) (ruha színe) kifakul• 
b) (szleng), (tréf) (személy) megöregszik• 
c) (szleng), (tréf) (dolog, ügy) nem nagy hiba, majd elfelejtõdik 
kimegy az álom <vkinek> a szemébõl (sz) (neutr) 

• elmúlik az álmossága, nem tud (tovább) aludni 
Kíméljük az ufókat! (hm) (szleng), (tréf) 

• {leintés kifejezése: ne mondj ilyen butaságot!} 
kimelózza a belét (sz) (szleng), (durva) 

• (megerõltetõen és/vagy kényszerbõl) dolgozik 
kimenekül <vkinek> a karmai közül (sz) (neutr) 

• megmenekül vkinek a kegyetlen hatalmából 
kiment [kiragad] a halál torkából <vkit> (sz) (vál) 

• halálos veszélybõl az utolsó pillanatban kiment vkit 
kimereszti a szemét (sz) (neutr) 
• olyan mereven néz, hogy tágra nyitott szeme kidülled 

kimondja (azt), ami a begyében van (sz) (biz) 

• kimondja azt, ami õt már régóta bántja, izgatja (noha beszélõpartnere v. a jelenlévõk 
számára ez kellemetlen) 
kimondja a boldogító igent (sz) (vál) 


• megnõsül, ill. férjhez megy 
kimondja a kígyó nevét (sz) (szleng), (tréf) 

• hány 
kimondja az utolsó [a végsõ] szót (sz) (neutr) 

• lezár egy vitát, döntést hoz vmivel kapcsolatban 
kimondja, ami a szívén fekszik (sz) (neutr) 

• õszinte, szókimondó 
kimozdít a holtpontról <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• (tevékenység, folyamat, személy) bizonytalan, válságos helyzetét kedvezõen 
megváltoztatja 
kimozdul a holtpontról <vki> v. <vmi> [túljut a holtponton <vki> v. <vmi]> (sz) (neutr) 

• (tevékenység, folyamat, személy) kijut a válságos, bizonytalan helyzetbõl, legyõzi az 
elõrehaladás akadályait 
kimutatja [megmutatja] a méregfogát (sz) (neutr) 

• megmutatja, kimutatja ártó szándékát 
kimutatja a foga fehérét (sz) (neutr) 

• megmutatja eddig leplezett, gonosz szándékát 
kimûvelt emberfõ (sz) (vál) 

• mûvelt, tanult személy 
kínai (nagy) fal (sz) (neutr) 

• áthidalhatatlan ellentét, legyõzhetetlen akadály 
kincstári optimizmus (sz) (tréf) 

• kötelezõ derûlátás, bizakodás 
Kinek a pap, kinek a papné (, de nekem a lánya). (km) (tréf) 

• {mindenkinek más az ízlése} 
Kinek füle van a hallásra (, hallja). (hm) (neutr) 

• {figyelemfelhívás, figyelmeztetés beszéd közben: itt a lényeg} 
Kinek hogy tetszik, úgy fekszik. (km) (nép) 

• {mindenki a saját belátása szerint cselekszik} 
Kinek van mumpsza? (hm) (biz), (tréf) 

• {tréfás felszólítás szó, mondat megismétlésére, mert nem (jól) hallottuk v. értettük, ami 
elhangzott} 

kínjában érett (gyümölcs) (sz) (neutr) 

• ízetlen, satnya (gyümölcs) 
kínjában tesz <vmit> (sz) (neutr) 


• szorult helyzetben, kényszerbõl tesz vmit 
kinn [kint] van a vízbõl (sz) (biz) 

• a) sikerült kijutnia vmely bajból• 
b) (gúny) semmit sem javult a helyzete 
Kinn a bárány, benn a farkas. (hm) (neutr) 

• {csoportos gyermekjátékra mondják, amelynél ketten kergetõznek a többiek által alakított 
körön belül és kívül} 
kínok kínja (sz) (neutr) 

• az elképzelhetõ legnagyobb testi szenvedés 
kinõtt az isten markából (sz) (nép) 

• igen nagyra nõtt 
kinõtt már [már kinõtt] a gyerekcipõbõl <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) vki már érett, komoly felnõtt• 
b) vmi már túl van a kezdeti nehézségeken 
kinõtt már [már kinõtt] a gyereksorból (sz) (neutr) 

• már felnõtt 
kinõtt már [már kinõtt] a pólyából (sz) (neutr) 

• felnõtt, megérett az esze 
kinõtt már [már kinõtt] a vesszõ alól (sz) (ritk) 

• nem olyan fiatal már, hogy fenyíteni lehetne 
kinövi <vmely> hibáját (sz) (neutr) 

• fejlõdése, növekedése folyamán vmely testi v. lelki, erkölcsi fogyatékossága eltûnik 
kínpadra feszít [von] <vkit> (sz) (neutr) 

• lelkileg kínoz, gyötör vkit 
kint van a képbõl <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• nincs (már) vkinek v. vminek szerepe, nem tartják számon, nem beszélnek róla 
Kinyalhatod [kinyalhatja] a(z összes) seggem! (hm) (durva) 

• {bosszús, ingerült elutasítás kifejezése: nem érdekel, hogy mit gondol(sz), tesz(el)} 
kinyalja <vkinek> a seggét (sz) (durva) 

• ellenszenves, szolgai módon hajbókol, hízeleg vkinek 
kinyalja <vkinek> a valagát (sz) (durva) 

• ellenszenves, szolgai módon hajbókol, hízeleg vkinek 
kinyílik <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• a) hirtelen tisztábban, világosabban lát vmely vonatkozásban, rádöbben vmire• 
b) hirtelen öntudatra ébredve bátorrá, sõt olykor szemtelenné, követelõdzõvé válik 

kinyílik <vkinek> a szíve (<vki> elõtt) (sz) (vál) 

• (rendszerint vmely hirtelen támadt érzelem hatására) zárkózottságából fölenged, 
(beszélõpartnerével) közlékenyebb lesz 
kinyitja [magára nyitja] a gázcsapot (sz) (neutr) 

• (gázzal) öngyilkos lesz 
kinyitja a csipáját (sz) (biz), (tréf) 

• felébred 
kinyitja a fülét (sz) (neutr) 

• jól odafigyel, odahallgat 
kinyitja a pénztárcáját (sz) (neutr) 

• kiadásra szánja el magát 
kinyitja a száját (sz) (neutr) 

• a) (másokra nézve kellemetlen dolgokat mondva) beszélni (különösen veszekedni) kezd• 
b) kifejezéseit nem válogatva, bátran, erélyesen megmondja a véleményét 
kinyitja a szívét (<vkinek>) (sz) (vál) 

• megértõn, együttérzéssel fordul vki felé 
kinyitja a szövegládát (sz) (biz), (tréf) 

• sokat tud beszélni 
kinyomja [kitolja] a kábelt (sz) (szleng), (durva) 

• székletet ürít 
kinyújtja a csápjait (<vki> v. <vmi> felé) (sz) (neutr) 

• a) érdekeinek érvényesítése végett óvatosan tájékozódni próbál vkirõl v. vmirõl• 
b) nem egészen tiszta eszközökkel is igyekszik megszerezni magának vkit v. vmit 
kinyújtja a karját <vki> (sz) (neutr) 

• felé segíteni kezd vkinek 
kinyújtja a kezét <vki> (sz) (neutr) 

• felé kész segíteni, támogatni vkit 
kioltja <vkinek> a szeme világát (sz) (ritk) 

• megvakít vkit 
kioltja <vkinek> az életét (vál) (sz) (neutr) 

• megöl vkit 
kiolvas <vkinek> a szemébõl <vmit> (sz) (neutr) 

• vkinek a tekintetébõl következtet vmire 
kiolvas <vkinek> az arcából <vmit> (sz) (neutr) 

• arcjátékából, az arcán tükrözõdõ érzelmekbõl megsejti vkinek az érzéseit, gondolatait, 
szándékait 

kiontja <vkinek> a belét (sz) (szleng), (durva) 

• megöl vkit 
kiontja a vérét <vkiért> v. <vmiért> (sz) (vál) 

• harcban elesik, meghal vkiért v. vmiért 
kiosztja a szerepeket (sz) (neutr) 

• vmely közös vállalkozásban kijelöli kinek-kinek a tennivalóját 
kiöl <vkinek> a lelkébõl <vmit> (sz) (neutr) 

• folytonos ráhatással vmely érzelem, gondolat, törekvés elmúlását, megszûnését idézi elõ 
vkiben 

kiöl <vkinek> a szívébõl <vmit> (sz) (vál) 

• (különösen folytonos ráhatással) vmely érzelem, gondolat, törekvés elmúlását, 
megszûnését idézi elõ vkiben 
kiöl <vkinek> az agyából <vmit> (sz) (neutr) 

• folytonos ráhatással vmely érzelem, gondolat, törekvés megszûnését idézi elõ vkiben 
kiölti a nyelvét (<vkire>) (sz) (neutr) 

• kigúnyol vkit, csúfolódik vkivel 
kiöltözik [kicsípi magát], mint koszos [(durva) szaros] Pista Jézus [Krisztus] neve napján (sz) (biz) 

• a) ízléstelenül kiöltözik és büszkén mutogatja magát• 
b) a szokottnál gondosabban, választékosabban öltözik fel 
kiönti (a) bánatát (<vkinek>) (sz) (neutr) 

• elpanaszolja azt, ami bántja 
kiönti a haragját (sz) (neutr) 

• kidühöngi magát, majd végül megnyugszik 
kiönti a lelkét (<vkinek> v. <vki elõtt>) (sz) (neutr) 

• õszintén feltárja lelkiállapotát (vkinek v. vki elõtt) 
kiönti a szívét (<vkinek> v. <vki> elõtt) (sz) (vál) 

• õszintén, bizalommal elmondja (vkinek) minden baját, legbensõbb érzelmeit, titkait 
kipattan [kitör] a botrány (sz) (neutr) 

• a) botrányos jelenet támad• 
b) (biz) eddig titkolt kényes ügy ismertté válik, és széles körben megbotránkozást, 
felháborodást vált ki v. kínos következménnyel jár 
kipattan <vkinek> a fejébõl <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek váratlanul meglepõ, remek ötlete támad 
kipattan <vkinek> az agyából <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek váratlanul meglepõ, remek ötlete támad 

kipattan az isteni szikra <vkinek> a fejébõl (sz) (biz), (tréf) 

• vkinek hirtelen kiváló, a problémát ügyesen megoldó ötlete támad 
kiporolja <vkinek> a fenekét (sz) (neutr) 

• (fõleg gyereket) elver 
kiporolja <vkinek> a hátát (sz) (ritk) 

• bottal elver vkit 
kiporolja <vkinek> a nadrágját (sz) (tréf) 

• alaposan elver, elfenekel vkit (különösen gyereket) 
kiporolja <vkinek> az irháját (sz) (neutr) 

• (bottal, pálcával) alaposan megver vkit 
kiradíroz <vkinek> az agyából <vmit> (sz) (neutr) 

• folytonos ráhatással vmely érzelem, gondolat, törekvés megszûnését idézi elõ vkiben 
kiragad <vkinek> a kezébõl <vmit> (sz) (neutr) 

• (hatalmat, vezetést) erõszakos v. álnok, gyors cselekvéssel elvesz vkitõl, és magának 
szerez meg 

kiránt [kisegít] a kátyúból <vkit> (sz) (neutr) 

• segít vkinek nehéz helyzetébõl kijutni 
kiránt a csávából <vkit> (sz) (neutr) 

• kisegít vkit nehéz helyzetébõl, bajából 
kiráz a hideg <vkit> (sz) (neutr) 

• a) lázas, ezért rosszul van, fázik, reszket• 
b) (<vkiért)> nagyon odavan (vkiért)• 
c) <vkitõl> v. <vmitõl:> szorongást v. nagyfokú idegenkedést érez vki v. vmi iránt 
kiráz a kisujjából <vmit> (sz) (neutr) 

• jól ért vmihez, könnyen megcsinál vmit 
kiráz a nadrág(já)ból <vkit> (sz) (neutr) 

• elver vkit 
kiráz az ujjából [(rég) a kabátja v. a szûre ujjából] <vmit> (sz) (neutr) 

• minden fáradság, erõfeszítés nélkül képes vmit megcsinálni 
kirepül <vkinek> a szárnyai alól (vál) (sz) (neutr) 

• (a szülõi házat elhagyva) kilép az önálló életbe, önállósul 
kirepül <vkinek> az emlékezetébõl <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan elfelejt vmit 
kirepül a fészekbõl (sz) (vál) 

• eltávozik a család körébõl, elhagyja állandó otthonát 

kirepül az állásából (sz) (biz) 

• váratlan, gyors, megszégyenítõ módon elbocsátanak vkit 
kirí [kisír] <vkinek> a kezébõl <vmi> (sz) (ritk) 

• feltûnõen esetlenül, ügyetlenül bánik vmivel 
Kirojtosodik a szád! (hm) (biz) 

• {figyelmeztetés kifejezése a sokat beszélõ v. hadaró embernek: ne beszélj annyit v. ne 
hadarj úgy!} 
kirúg a hámból (sz) (neutr) 

• a) (fõleg férfi) megszokott, nyugodt, józan életmódjával ellentétben egyszer-egyszer 
nagyot mulat; 
• b) (férfi) hûtlenkedik, megcsalja a feleségét 
kis bolhás (sz) (szleng), (tréf) 
• olcsó, piszkos mozi 

Kis ember nagy bottal jár. (km) (neutr) 

• a) {kis termetû ember is lehet erõs, tehetséges}• 
b) (tréf) {a kis termetû embernek nagy nemi szerve szokott lenni}• 
c) (gúny) {az alacsony emberek szeretnek nagyzolni, képességeiket meghaladó feladatra 
vállalkozni} 
kis gézengúz (sz) (biz) 

• rossz, csintalan gyerek 
Kis gyerek kis gond, nagy gyerek nagy gond. (km) (neutr) 

• {a nagyobb gyerek több gondot okoz a szüleinek, mint a kicsi} 
kis hal (sz) (neutr) 

• (vmely ügyben) jelentéktelen személy 
kis hamis (sz) (neutr) 

• huncut, agyafúrt személy 
kis kurva (sz) (durva) 

• erkölcstelen nõ, lány 
Kis kutya, nagy kutya, nem ugat hiába. (km) (nép) 

• {szokott abban vmi igazság lenni, amirõl sokat v. sokan beszélnek} 
kis ördög (sz) (biz), (tréf) 

• (rossz) gyerek 
Kis pénz – kis foci (, nagy pénz – nagy foci). (hm) (biz) 

• {anyagi megbecsülésre való felszólítás kifejezése: a jó teljesítményt jól meg is kell fizetni} 
kis pisis (sz) (biz) 

• kisgyerek (fõleg a nagyobb gyerekek szemében) 

Kis Pista a nevem, ha … (hm) (neutr) 

• {bizonyosság kifejezése: biztos vagyok benne, hogy vmi nem történik meg} 
kis strigó (sz) (biz), (pej) 

• rossz, csintalan gyerek 
kis szerencsétlen (sz) (biz) 

• gyenge, szánalomra méltó ember 
kis taknyos (sz) (biz), (pej) 

• fiatal (kissé szemtelen) srác, siheder 
kis Vuk (sz) (szleng) 

• hányás 
kisbabát vár (sz) (neutr) 

• állapotos, várandós, terhes 
Kisdobos [úttörõ] becsületszavamra. (hm) (rég), (biz), (tréf) 

• {ünnepélyes, fellengzõs fogadkozás, ígéret kifejezése} 
kisdolgát végzi (sz) (szépítõ) 

• (gyermek) vizel 
Kisebb gondom is nagyobb annál, hogy ... (hm) (neutr) 

• {nemtörõdömség, közömbösség kifejezése: ezzel törõdöm a legkevésbé} 
kísér [követ] <vkit,> mint az árnyék(a) (sz) (neutr) 

• állandóan követ vkit 
kísérleti léggömb (sz) (neutr) 
• olyan eljárás, intézkedés, megnyilatkozás, amelynek célja annak kipuhatolása, hogy 
alkalmazásának milyen a hatása az érdekeltekre 

kísérleti nyúl (sz) (neutr) 

• a) tudományos kísérlet céljára használt nyúl• 
b) (biz), (pej) (vmely nem tiszta v. bizonytalan kimenetelû cél érdekében) kockázatos 
feladattal megbízott személy, új v. tapasztalatlan munkatárs 
kísért <vkinek> v. <vminek> a szelleme (sz) (neutr) 
• olyan dolgok történnek, amelyek folyamatosan emlékeztetnek vkire v. vmire 

kisírja a lelkét <vkinek> (sz) (neutr) 

• minden bánatát elpanaszolja vkinek 
Kismise, nagymise, utoljára semmi se. (km) (nép), (tréf) 

• {sok remény, várakozás ellenére semmi se lett a dologból, mindenbõl kimaradt vki} 
kisomfordál, mint a leforrázott kutya (sz) (neutr) 

• megszégyenülten kullog el vhonnan 

kispadon ül (sz) (neutr) 

• (csapatjátékban) csak a tartalékok között szerepel (, mert kevésbé jó v. éppen rosszabb 
formában van, mint a többiek) 
kispadra ültet <vkit> (sz) (neutr) 

• (csapatjátékban) csak a tartalékok között vesz számításba vkit (, mert az illetõ kevésbé jó 
v. éppen rosszabb formában van, mint a többiek) 
kispályás borz (sz) (szleng) 

• kellemetlen, nagyon utált ember 
Kisujjad mutatod, egész kezed kéri. (km) (neutr) 

• {ha csak egy kis engedményt, jóindulatot tapasztal, menten követelõdzõvé válik} 
kisüt az isten napja <vkire> (sz) (neutr) 

• vkinek a sorsa jóra fordul, szerencséje lesz 
kiszakít <vkinek> a szívébõl <vkit> v. <vmit> (sz) (vál) 

• erõszakkal, erõfeszítéssel elfelejtet vkit v. vmit 
kiszalad <vkinek> a kezébõl <vmi> (sz) (ritk) 

• ügyetlenül elejt vmit 
kiszalad <vkinek> a száján egy szó [egy kifejezés] (sz) (neutr) 

• véletlenül, szándéka ellenére kimond vmely szót, kifejezést 
kiszalad <vkinek> az ajkán <vmi> (sz) (neutr) 

• (szót) véletlenül, akaratlanul kimond 
kiszaladna a világból (sz) (neutr) 

• (gyakran szégyenében) szeretne mindent elfelejteni, mindentõl visszavonulni 
kiszalaszt a kezébõl <vmit> (sz) (ritk) 

• a) hirtelen v. akaratlanul kiereszt a kezébõl vmit• 
b) hatalmát, irányítását hirtelen elveszíti vki v. vmi fölött 
kiszalaszt a markából <vmit> (sz) (ritk) 

• a) hirtelen v. akaratlanul kiereszt a kezébõl vmit• 
b) hatalmát hirtelen elveszti vki v. vmi fölött 
kiszalaszt a száján <vmit> (sz) (neutr) 

• (magáról megfeledkezve) vmely kellemetlen, illetlen v. titkolt dolgot hirtelen kimond 
kiszáll [kiugrik] a buliból (sz) (biz) 

• kínos helyzetbõl, kötelezettség alól kibújik 
kiszáll a mókuskerékbõl (sz) (neutr) 

• vmely kényszerbõl végzett, egyhangú tevékenységet abbahagyva lazít egy kicsit 
kiszáradt [száraz] <vkinek> a gigája (sz) (biz), (tréf) 

• a) nagyon szomjas; 

• b) alkoholtartalmú italra vágyik 
kiszáradt <vkinek> a gégéje (sz) (biz), (tréf) 

• a) nagyon szomjas; 
• b) alkoholtartalmú italra vágyik 
kiszáradt a benzin <vkibõl> (sz) (szleng) 

• nincs vkinek több ötlete 
kiszáradt a nafta <vkibõl> (sz) (szleng) 

• nincs vkinek több ötlete 
kiszellõzik <vkinek> a feje (sz) (neutr) 

• kábultsága, fejfájása, fáradtsága a friss levegõn elmúlik 
kiszellõzteti a fejét (sz) (neutr) 

• friss levegõre megy, hogy feje, agya pihentebb, tisztább legyen 
kiszellõzteti az agyát (sz) (neutr) 

• friss levegõre megy, hogy agya pihentebb legyen, jobban tudjon gondolkodni 
kiszívja [kiveszi v. kiszedi] <vkinek> a zsírját (sz) (neutr) 

• a maga hasznára kiszipolyoz, agyondolgoztat vkit 
kiszívja <vkinek> a vérét (sz) (neutr) 

• kihasznál vkit 
kiszorítja a lélegzetet <vkibõl> (sz) (neutr) 

• megfojt vkit 
kiszorítja a lelket <vkibõl> (sz) (neutr) 

• megfojt vkit 
kiszorítja a szuszt <vkibõl> (sz) (biz) 

• erõsen összeszorít, megszorít vkit 
kiszúrja [kitörli] <vkinek> a szemét <vmivel> (sz) (biz) 

• vkinek a munkáját, fáradságát, segítségét (aránytalanul) csekély ellenszolgáltatással v. 
jelentéktelen engedménnyel viszonozza v. ily módon akarja az illetõt elhallgattatni 
Kit látnak szemeim? (hm) (biz) 

• {csodálkozó, érdeklõdõ kérdés: hogy került ide vki, valóban az illetõ személy van itt?} 
kitakarítja [rendbe teszi] Augiász istállóját (sz) (vál) 

• rendetlenséget felszámol, zûrzavaros ügyet megold 
Kitaposom a beled(et)! (hm) (durva) 

• {fenyegetés kifejezése: vigyázz, mert kegyetlenül elverlek!} 
kitaposott ösvényen halad (sz) (neutr) 

• a bevált, az általánosan elfogadott elvek, a régi szokások szerint cselekszik 

kitaposott úton jár (sz) (neutr) 

• a bevált, az általánosan elfogadott elvek, régi szokások szerint cselekszik 
kitapossa <vkinek> a belét (sz) (durva) 

• súlyosan, durván bántalmaz vkit 
kitapossa az utat (<vkinek>) (sz) (neutr) 

• mint kezdeményezõ, elõkészítõ könnyebbé v. könnyûvé teszi a helyzetet, a cselekvést 
mások számára 
kitárja a kaput [ <vminek> a kapuját] <vki> elõtt v. <vki> (sz) (neutr) 

• számára lehetõséget ad vkinek vmihez 
kitárja a szívét (<vkinek> v. <vki elõtt>) (sz) (vál) 

• õszintén, bizalommal elmondja vkinek minden baját, legbensõbb érzelmeit, titkait 
kitárul [megnyílik] a kapu <vki> elõtt v. <vki> (sz) (neutr) 

• számára vki számára megnyílik a lehetõség vmire v. hogy bejusson vhova 
kitárul <vkinek> a szíve (<vki> elõtt) (sz) (vál) 

• (rendszerint vmely hirtelen támadt érzelem hatására) zárkózottságából fölenged, 
(beszélõpartnerével) közlékenyebb lesz 
kitátja a pofáját (sz) (durva) 

• kifejezéseit nem válogatva, alaposan megmondja a véleményét 
kitátja a száját (sz) (neutr) 

• a) (másokra nézve kellemetlen dolgokat mondva) beszélni (különösen veszekedni) kezd• 
b) kifejezéseit nem válogatva, bátran, erélyesen megmondja a véleményét 
Kitekerem a nyakad! (hm) (biz) 

• {veréssel való fenyegetés kifejezése: nagyon megverlek!} 
kitekeri [kitöri] <vkinek> a nyakát (sz) (neutr) 

• (különösen nagyra törõ v. hatalmon levõ személy) további érvényesülését anyagilag v. 
erkölcsileg lehetetlenné teszi 
kitekeri [megkönnyezteti] a kígyót (sz) (szleng), (tréf) 

• (férfi) vizel 
kitekeri az üveg nyakát (sz) (biz) 

• megiszik egy üveg italt 
Kitelik [kikerül] a maga foltjából. (hm) (nép) 

• a) {gyermeknek vigasztalásul mondva: sérült testrészed magától is begyógyul}• 
b) {vigasztalás kifejezése: megtérül a károd} 
kitelik <vkinek> a becsülete (<vhol> v. <vkinél> v. <vki> elõtt) (sz) (neutr) 

• lejáratja magát, elveszti az emberek megbecsülését 

kitelik <vkinek> a szolgálata (<vhol>) (sz) (neutr) 

• szerzõdése, szolgálati ideje lejár (vhol) 
kitelik <vkinek> az ideje (<vhol>) (sz) (neutr) 

• szerzõdése, szolgálata lejár (vhol) 
kitelik <vkinek> az idejébõl <vmi> (sz) (neutr) 

• ráér vmit megcsinálni 
kitér <vkinek> az útjából (sz) (neutr) 

• enged vkinek, kerüli vele az összetûzést, a veszekedést 
kitér a hitébõl (sz) (neutr) 

• a) régi vallását elhagyja és esetleg más felekezet tagja lesz• 
b) (tréf) (vminek hallatán) nagyon bosszús, dühös lesz v. nagyon megbotránkozik 
kiteríti [kiteszi] (a) kártyáit az asztalra (sz) (neutr) 

• nyíltan, határozottan véleményt mond, állást foglal vmiben 
kiteríti a lapjait (sz) (neutr) 

• (elõzetes titkolózás után) õszintén kinyilvánítja szándékait, céljait 
kiterjeszti a szárnyait <vki> (sz) (neutr) 

• fölött v. fölé (vál) megvéd vkit 
kiterjeszti védõernyõjét <vki> fölött v. fölé [védõernyõje alá vesz <vkit]> (sz) (neutr) 

• megvéd, megoltalmaz vkit 
kitesz a becsületéért (sz) (neutr) 

• mindent megtesz, hogy becsületét megõrizze v. hogy elismerést arasson 
kitesz magáért (sz) (neutr) 

• vmely vonatkozásban a tõle telhetõ legjobbat teljesíti, megmutatja, mire képes 
kiteszi [kirakja] <vkinek> a szûrét (<vhonnan>) (sz) (neutr) 

• a) mint nem szívesen látott vendéget kitessékel, kidob v. elzavar vkit• 
b) elbocsát vkit a munkahelyérõl, felmond neki 
kiteszi a lábát <vhonnan> (sz) (neutr) 

• elmegy vhonnan 
kiteszi a lelkét <vkiért> v. <vmiért> (sz) (neutr) 

• lelkesen, odaadóan minden tõle telhetõt megtesz v. megtenne vkiért v. vmely ügy, dolog 
érdekében 
kiteszi magát a napra (sz) (biz) 

• napozik 
kitisztul <vkinek> a feje (sz) (neutr) 

• kábultsága v. alkoholos mámora elmúlik 

kitisztul <vkinek> az agya (sz) (neutr) 

• (alkoholos bódultságot követõen) kijózanodik 
kitölti (a) bosszúját <vkin> v. <vmin> (sz) (neutr) 

• a) <vkin:> indulatát úgy vezeti le, hogy vkinek ártatlanul kell miatta szenvednie• 
b) <vmin:> vmely tárgy durva magatartása miatt megsérül 
kitölti a mérgét <vkin> (sz) (neutr) 

• mások által okozott indulatát szavakban, tettekben a dologban ártatlan személyen vezeti 
le 

kitör a kultúra <vkibõl> (sz) (biz), (gúny) 

• kulturálatlanul viselkedik (pl. káromkodik) 
kitör a nyavalya <vkit> (sz) (neutr) 

• epilepsziás rohama van vkinek 
kitör a természet <vkibõl> (sz) (pej) 

• vkinek a valódi jelleme megmutatkozik 
kitörési pont (sz) (neutr) 

• az a lehetõség, amelyet megtalálva és felhasználva ki lehet jutni vmely nehéz helyzetbõl 
kitöri a nyakát (sz) (neutr) 

• a) baleset (különösen lezuhanás) következtében szörnyethal• 
b) (nagyra törõ v. hatalmon levõ személy) vállalkozására csúnyán ráfizet 
kitörlõdik <vkinek> az agyából <vmi> (sz) (neutr) 

• teljesen elfelejt vmit 
kitöröl <vkinek> az agyából <vmit> (sz) (neutr) 

• folytonos ráhatással vmely érzelem, gondolat, törekvés megszûnését idézi elõ vkiben 
kitöröl az élõk sorából <vkit> (sz) (vál) 

• megöl vkit 
kitöröl az emlékezetébõl <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• szánt szándékkal elfelejt vkit v. vmit, nem vesz róla többé tudomást 
kitûzi a fehér zászlót (sz) (neutr) 

• abbahagyja a küzdelmet, megadja magát 
kiugra(sz)tja a nyulat a bokorból (sz) (neutr) 

• ügyesen, ravaszul színvallásra késztet vkit 
kiugrasztja a pókot a zongorából (sz) (szleng), (tréf) 

• zongorán eljátszik egy dalt 
kiugrik a göncbõl (sz) (biz), (tréf) 

• sietve levetkõzik 

kiüldöz a világból <vkit> (sz) (neutr) 

• állandó zaklatással v. bántó kellemetlenkedéssel agyongyötör vkit 
kiüríti [kiissza] az ürömpoharat (sz) (vál) 

• vmely kellemetlen élményt (pl. megpróbáltatást) elszenved és feldolgoz magában 
kiüríti <vminek> a (keserû) kelyhét (sz) (vál) 

• vmely negatív élményt (pl. megpróbáltatást) elszenved és feldolgoz magában 
kiürül <vkinek> az erszénye (sz) (neutr) 

• nincs pénze, szegény 
kiüt a nyeregbõl <vkit> (sz) (neutr) 

• legyõzi ellenfelét (fõleg szerelmi vetélytársát) 
kiütést kap <vkitõl> v. <vmitõl> (sz) (biz), (tréf) 

• ideges lesz vkitõl v. vmitõl 
kiüti a tollat <vkinek> a kezébõl (vál) (sz) (neutr) 

• lehetetlenné teszi számára, hogy írói tevékenységet folytasson 
kivág <vkit> (<vhonnan),> mint (a) macskát szarni (sz) (durva) 

• kidob, kirúg, kihajít vkit (vhonnan) 
kivág <vkit> (<vhonnan),> mint a taknyot (sz) (durva) 

• kidob, kirúg, kihajít vkit (vhonnan) 
kivág <vkit> v. <vmit> (<vhonnan),> mint a szart (sz) (durva) 

• kidob vkit v. vmit (vhonnan) 
kivágja a biztosítékot <vkinél> <vmi> (szleng) (sz) (neutr) 

• vmi miatt elveszti az önuralmát, hirtelen, meggondolatlanul cselekszik 
kivágja a kártyáját (sz) (neutr) 
• olyan nyomós érvet hoz föl, amelytõl eredményt v. sikert remél 

kivágja a magas c-t [cét] (sz) (neutr) 

• a) könnyedén, biztosan énekli a legmagasabb hangot is• 
b) nehéz feladatot könnyedén, magabiztosan elvégez 
kivágja a rezet (sz) (biz) 

• általános elismerést keltve, a tõle telhetõ legtöbbet, legnagyobbat megtéve végez el 
vmely feladatot 

kivágja a tromfot (sz) (biz) 

• vmely meglepõ, rendszerint kellemetlen igazságot nyíltan hangoztatni kezd 
kivan <vkinek> a segge (a nadrágból) (sz) (durva) 

• szegény 
kivan, mint a liba (sz) (biz), (tréf) 


• (munka, megerõltetés miatt) nagyon fáradt, kimerült 
kivédi <vkinek> a szemét (is) (sz) (biz) 

• (labdajátékban a kapus) minden lövést, dobást kivéd 
kiver <vkinek> az eszébõl <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• rávesz vkit, hogy felejtsen el vkit v. vmit 
kiver a fejébõl <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• igyekszik elfelejteni vkit v. vmit, akire, ill. amire gyakran gondol 
kiver a halálos [hideg] verejték <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon megijed 
kiver a víz <vkit> (sz) (biz) 

• a) megizzad; 
• b) nagyon megrémül 
kiveri <vkinek> a seggét (sz) (durva) 

• (különösen gyereket) megver, elver 
kiveri a balhét (<vmi miatt>) (sz) (szleng) 

• felháborodását, elégedetlenségét hangosan, botrányos módon fejezi ki (vmi miatt) 
kiveri a dilit (<vmi miatt>) (sz) (szleng) 

• felháborodását, elégedetlenségét hangosan, botrányos módon fejezi ki (vmi miatt) 
kiveri a huppot (<vmi miatt>) (sz) (biz) 

• botrányt csinál, veszekszik (vmi miatt) 
kiveri a lelket <vkibõl> (sz) (neutr) 

• nagyon erõsen megver vkit 
kiveri a rikácsot (<vmi miatt>) (sz) (biz) 

• botrányt csinál, veszekszik (vmi miatt) 
kiveri a szart <vkibõl> (sz) (durva) 

• alaposan összever vkit 
kiveri a tamtamot (<vmi miatt>) (sz) (szleng) 

• felháborodását, elégedetlenségét hangosan, botrányos módon fejezi ki (vmi miatt) 
kiveri a tüzet (<vmi miatt>) (sz) (ritk), (biz) 

• botrányt csinál (vmi miatt) 
kiveri az álmot <vkinek> a szemébõl <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• felébreszt és ébren tart vkit vki v. vmi 
kivert kutya (sz) (neutr) 

• otthontalan, mindenhonnan kirekesztett, szánalmas ember 


kivesz <vkinek> a kezébõl <vmit> (sz) (neutr) 

• megfoszt vkit vmitõl (hatalomtól, irányítástól, javaktól) 
kiveszi <vkinek> a szájából a falatot [a kenyeret] (sz) (neutr) 

• vkinek a megélhetését veszélyezteti 
kiveszi a (maga) részét <vmibõl> (sz) (neutr) 

• a ráesõ feladatot maradéktalanul elvégzi 
kiveszik [kivész] <vkinek> a magja (sz) (vál) 

• utód(ok) nélkül hal meg, családja, nemzetsége kivész 
kivet az ágy <vkit> (sz) (neutr) 

• nem tud (tovább) tétlenül feküdni 
kiveti a csalit (<vkire>) (sz) (biz) 

• (kedvezõ ígéretekkel) vmilyen célra meg akar nyerni vkit 
kiveti a hálóját <vkire> (sz) (neutr) 

• a) ügyes taktikával férjnek meg akar fogni vkit; 
• b) gonosz, önzõ céllal a maga pártjára akar állítani vkit 
kiveti a horgot <vkire> (sz) (neutr) 

• azon mesterkedik, hogy vkit szépszerével a maga céljainak eszközévé tegyen (különösen, 
hogy vkit a maga v. más házastársául megnyerjen) 
kivetkõzik emberi [igazi] mivoltából (sz) (neutr) 

• emberhez nem illõ, nem méltó magatartást tanúsít 
kivetkõzik emberi természetébõl (sz) (neutr) 

• elvadul, eldurvul 
kivetkõzik valódi énjébõl (sz) (vál) 

• egészen megváltozik, rossz tulajdonságait mutatja 
kivezetõ út (sz) (neutr) 

• a nehéz helyzetbõl való kijutást lehetõvé tevõ körülmény, helyes megoldás 
kivilágos-kivirradtig mulatozik (sz) (neutr) 

• estétõl hajnalig, egész éjen át mulatozik 
kivirítja a dudvát (sz) (szleng) 

• fizet, kifizet 
kivívta az egri nevet (sz) (nép) 

• jó hírnevet szerzett magának 
kivon a forgalomból <vkit> (sz) (biz), (tréf) 

• a) börtönbe csuk vkit• 
b) megöl vkit 

klassz gyerek (sz) (biz) 

• a) rendes ember; 
• b) ügyes, talpraesett, találékony ember 
kóbor numera (sz) (durva), (tréf) 

• véletlenszerûen adódó, alkalmi közösülés 
kobrás ember (sz) (ritk), (szleng), (tréf) 

• szemüveges ember 
kockán forog <vmi> (sz) (neutr) 

• veszélyben van vmi 
kockára tesz <vmit> (sz) (neutr) 

• veszélyeztet, kockáztat vmit 
kocsányon lóg <vkinek> a szeme (sz) (biz), (tréf) 

• kíváncsian, sóvárogva, hosszasan néz, figyel (vkit v. vmit) 
kokit ad <vkinek> (sz) (szleng) 

• megüt vkit (a feje búbján) 
koldusbotra jut (sz) (neutr) 

• vagyonát v. jövedelmi forrását elvesztve teljesen elszegényedik 
koldusbotra juttat <vkit> (sz) (neutr) 

• teljesen tönkretesz vkit 
kolduskenyéren él (sz) (vál) 

• nagyon szegény 
kolduskenyérre jut (vál) (sz) (neutr) 

• elszegényedik 
koldustarisznyát akaszthat a nyakába (sz) (ritk) 

• annyira elszegényedik, hogy akár koldulni is elmehet 
komisz kutya (sz) (neutr) 

• rosszindulatú, kíméletlen személy 
komoly [nagy v. súlyos] érvágás (<vkinek)> <vmi> (sz) (neutr) 

• jelentõs (többnyire anyagi) veszteség 
komoly <vki> v. <vmi,> mint a vakbélgyulladás (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon is komoly vki v. fontos vmi 
komoly szándéka(i) van(nak) [komolyak a szándékai] (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (neutr) 

• a) komolyan gondol a házasságkötésre• 
b) nagyon szeretne vmit, erõsen törekszik vmire {vkinek} 
Komolyra fordítva a szót. (hm) (neutr) 


• {helyzet, kijelentés komolyságának nyomatékosítása: komolyan mondom, nem tréfálok} 
koncot dob [hajít v. vet] <vkinek> (sz) (pej) 

• lekenyerez vkit, hogy elhallgattassa, hogy vádjaival, panaszaival ne kellemetlenkedjék neki 
kong <vkinek> a feje az ürességtõl (sz) (neutr) 

• teljesen tudatlan v. nagyon ostoba 
konkolyt hint (a tiszta búza közé) (sz) (vál) 

• viszályt kelt 
konty alá kerül (sz) (nép) 

• férjhez megy 
kontyot tesz <vkinek> a fejére (nép) (sz) (neutr) 

• feleségül vesz vkit 
kopasz <vkinek> a segge [kopasz seggel] (szleng), (sz) (durva) 

• szegény(en), nincstelen(ül) 
kopasz mentség (sz) (rég) 

• rossz, gyenge kifogás 
Kopasz mondta, szaladjunk, hadd lobogjon a hajunk! (hm) (nép), (gúny) 

• {mondják, ha vki lehetetlenséget állít} 
kopasz, mint a tök (sz) (neutr) 

• teljesen kopasz (személy) 
kopaszt borotvál (rég) (sz) (neutr) 

• hiábavalóságot mûvel 
kopaszt fésül ritka fésûvel (sz) (rég) 

• hiábavalóságot mûvel 
Kopj le rólam! (hm) (biz) 

• {felszólítás távozásra: menj a fenébe, hagyj békén!} 
kopog <vkinek> a szeme az éhségtõl (sz) (biz) 

• nagyon éhes 
kopogtat <vkinek> az ajtaján (sz) (vál) 

• a) kéréssel fordul vkihez, a jóindulatát, beavatkozását kéri• 
b) bebocsátást kér• 
c) a csatlakozását szeretné bejelenteni 
koporsója (be)zártáig (sz) (vál) 

• haláláig 
koporsószegre sem elég <vmi> (sz) (neutr) 

• (pénzösszeg) semmire sem elég, nagyon kevés 

koptatja <vkinek> v. <vminek> a küszöbét (sz) (neutr) 

• sokat jár vkihez, kéréseivel gyakran felkeresi, ill. sokszor megfordul vhol 
koptatja a flasztert (sz) (neutr) 

• a városban, az utcán sétafikál, céltalanul kóborol 
koptatja a járdát (sz) (neutr) 

• az utcán céltalanul sétafikál, kóborol 
koptatja a száját (sz) (biz), (pej) 

• sokat és fölöslegesen fecseg 
koptatja az aszfaltot (sz) (neutr) 

• a városban, az utcán sétafikál, céltalanul kóborol 
koptatja az eszét (sz) (tréf) 

• feleslegesen, hiábavalóan okoskodik, töpreng 
koptatja az iskolapadot (sz) (neutr) 

• tanul, iskolába jár 
Korai vendég nem marad sokáig. (hm) (nép) 

• {a reggeli esõ hamar el szokott állni} 
Korán [korábban] kelj fel [korábban kellene felkelned] ahhoz, hogy … (hm) (biz), (gúny) 

• {lebecsülés kifejezése: nem vagy elég ügyes, éber, ravasz ahhoz, hogy becsapjál} 
kordában tart <vkit> (sz) (neutr) 

• szoros fegyelem alatt tart vkit, szigorúan bánik vkivel 
Korgó gyomorral nem lehet a himnuszt énekelni. (km) (neutr) 

• {az éhezõ embert nem lehet magasztos eszmék iránt lelkesíteni} 
korlátok közé szorít <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• szabad cselekvésében gátol vkit, megrendszabályoz vkit v. vmely folyamatot 
korog <vkinek> a gyomra (sz) (neutr) 

• éhes, éhezik 
korpa van <vkinek> a fejében (sz) (nép) 

• nagyon ostoba, buta ember 
korszakalkotó ötlet (sz) (neutr) 

• remek, zseniális ötlet 
kosarat ad <vkinek> (sz) (neutr) 

• a) (nõ) férfi házassági ajánlatát visszautasítja• 
b) vmely ajánlatot visszautasít, elhárít magától 
kosarat kap (sz) (neutr) 


• a) (férfi nõtõl) házassági ajánlatára elutasító választ kap• 
b) vkinek a kérését, ajánlatát nem hallgatják meg, visszautasításban részesül 
kósza lélek (sz) (vál) 

• bolyongó, kóbor természetû személy 
koszt és kvártély (sz) (ritk) 

• teljes, rendszeres élelmezés és lakás 
kosztba ad [vesz] (sz) (rég) 

• (pénzt) heti kamatra kölcsönad v. kölcsönvesz 
Kotty belé (, szilvalé)! (hm) (nép) 

• {kotnyeleskedõ személy, fõleg gyerek elhallgattatása: csacsiságot mondtál, kár volt 
beleszólnod!} 
Kovács János [Kovács 23] (sz) (biz), (pej), (tréf) 

• átlagember, jelentéktelen ember (férfi) 
kóvályog <vkinek> a feje (sz) (biz) 

• a) szédül v. fáj a feje, kábult• 
b) úgy követik egymást a (zavaros) gondolatai, hogy szinte szédül bele 
kóvályog <vkinek> a gyomra (sz) (biz) 

• kavarog, émelyeg vkinek a gyomra 
kóvályog <vkinek> az esze (sz) (ritk) 

• nem ott van az esze, ahol kellene 
kovászban van (sz) (szleng) 

• bajban, kellemetlen helyzetben van 
kõ kövön nem marad (sz) (neutr) 

• a) (épület, település) teljesen elpusztul, rommá lesz• 
b) (tréf) (írásmûvet v. más alkotást annyira megváltoztatnak, átalakítanak, hogy) semmi 
sem marad az eredetibõl 
kõ van <vkinek> a szíve helyén (sz) (neutr) 

• érzéketlen, szívtelen, könyörtelen 
kõbálvánnyá mered [válik v. változik] (sz) (ritk) 

• nagyon meglepõdik 
kõbe vés <vkit> v. <vmit> (sz) (vál) 

• a) <vkit> v. <vmit:> kõbõl szobrot készít vkirõl v. vmirõl• 
b) <vmit:> jelentõs eseményt megörökít 
kõbõl van <vkinek> a szíve (sz) (neutr) 

• érzéketlen, szívtelen, könyörtelen 
kõbölcsõben ringattak <vkit> (sz) (biz), (tréf) 


• ütõdött, buta személy 
köd borul [ereszkedik v. száll] <vkinek> az agyára (sz) (neutr) 

• zavart, mámoros lesz, öntudata elhomályosodik 
Köd elõtte, köd utána. (hm) (neutr) 

• {rendszerint közbevetésként olyan mondatban, amelyben vkinek a gyors eltávozásáról van 
szó: gyorsan, váratlanul eltávozott, eltûnt} 
ködbe borul <vmi> (sz) (vál) 

• a) (szem) látása elhomályosodik• 
b) (szem, arc, kedély) elkomorul, bánatos lesz 
köddé foszlik [válik] <vmi> (sz) (neutr) 

• (terv, elképzelés) semmivé válik, nem valósul meg 
Köhög a bolha! [(Nem) szeretem, ha a bolha köhög!] (hm) (biz), (tréf) 

• {annak kifejezése, hogy jelentéktelen v. tudatlan ember olyasmibe szól bele, amihez nem 
ért v. olyan dologra vállalkozik, ami meghaladja képességeit} 
Köhögd ki a zsozsót! (hm) (szleng) 

• {fizetésre való felszólítás kifejezése} 
Köhögd már ki! (hm) (szleng) 

• {türelmetlen felszólítás beszédre: mondjad már!} 
Kölcsönkenyér visszajár. (km) (neutr) 

• a) {a szívességet illik viszonozni}• 
b) {az elszenvedett sérelmet hasonló módon szokták visszafizetni} 
kölönc <vkinek> a nyakán <vki> v. <vmi> (sz) (nép), (pej) 
• olyan személy (fõleg gyerek) v. olyan dolog, aki v. amely csak alkalmatlanságot, 
kényelmetlenséget okoz, teher v. terhes vki számára 

költekezik a világba (sz) (biz) 

• feleslegesen és oktalanul költekezik 
költõi ér (sz) (rég), (vál) 

• költõi tehetség 
költõi kérdés (sz) (neutr) 
• olyan figyelemkeltõ kérdés, amelyre igazából nem várunk választ 

költõi szabadság (sz) (biz), (tréf) 

• a tények eltúlzása, elferdítése, felnagyítása 
költõi túlzás (sz) (tréf) 

• füllentés, lódítás 
költõi véna (sz) (vál) 

• költõi tehetség 

köntösbe [ <vkinek> v. <vminek> a köntösébe] bújik (sz) (vál) 

• félrevezetõ, hazug módon vkinek, vminek v. vmilyennek tünteti fel magát {vmilyen} 
köntösbe [ <vkinek> v. <vminek> a köntösébe] bújtat <vkit> v. <vmit> (sz) (vál) 

• félrevezetõ, hazug módon vkinek, vminek v. vmilyennek tüntet fel vkit v. vmit {vmilyen} 
könyékig [könyökig] vájkál <vmiben> (sz) (neutr) 

• keresve, kutatva nagyon mélyen nyúl vmibe 
könyékig [könyökig] vájkál a javakban (sz) (neutr) 

• nagyon gazdag 
könnybe borul [lábad] <vkinek> a szeme (pillája) (sz) (vál) 

• (meghatottságtól) könnyes lesz a szeme 
könnyben úszik <vkinek> a szeme (sz) (vál) 

• (fõleg vmely érzelemtõl) könnyes a szeme, könnyezik 
Könnyebb a lelkének, ha ... (hm) (pej) 

• {elmarasztalás kifejezése: jólesik neki, örül, ha vmi haszontalanságot, rosszat tehet, bajt, 
kellemetlenséget okozhat} 
Könnyebb a tevének a tû fokán átmenni (, mint a gazdagnak Isten [a mennyek] országába 

bejutni). (hm) (vál) 

• {vmely feladat nehézségének, szinte megoldhatatlan voltának kifejezése} 
könnyebb átugrani <vkit,> mint megkerülni (sz) (szleng), (tréf) 

• alacsony és kövér ember 
Könnyebb az asszonyt táncba vinni, mint ráncba szedni. (km) (rég) 

• {könnyebben kaphatók a nõk a szórakozásra, mint a fegyelmezett életre} 
könnyebben lélegzik (sz) (neutr) 

• vmely nyomasztó érzés megszûntével lelkileg megkönnyebbül, könnyebbnek, jobbnak, 
szabadabbnak érzi a helyzetét 
könnyek között (sz) (vál) 

• sírva, bánatosan, szomorkodva 
könnyekkel [könnyeivel] küzd (sz) (vál) 

• el akarja fojtani sírását 
könnyen a kezében felejt <vmit> (sz) (gúny) 

• hajlamos a lopásra 
könnyen eljár <vkinek> a keze (sz) (neutr) 

• hamar megharagszik, és haragjában könnyen pofon vág vkit 
könnyen fütyül (sz) (ritk), (biz) 

• nincs semmi gondja, jó az anyagi helyzete 

Könnyen jött, könnyen ment. (km) (neutr) 

• {vki vmihez fáradság nélkül jutott, hamar el is tékozolta} 
könnyen nevet (sz) (neutr) 

• nincs semmi baja, gondja, elõnyös helyzetben van 
könnyen öltözik (sz) (neutr) 

• az évszakhoz képest könnyû, vékony ruhában jár 
könnyet facsar [présel v. sajtol] <vkinek> a szemébõl (sz) (vál) 

• (megható v. fájdalmas dologgal) akarata ellenére sírásra késztet v. kényszerít vkit 
könnyít a hólyagján (sz) (biz), (szépítõ) 

• vizel 
könnyít a lelkén (sz) (neutr) 

• bánatot, bûnt, titkot elmond és ettõl lelkileg vmennyire megkönnyebbül 
könnyít a lelkiismeretén (sz) (neutr) 

• bevallja az eddig titkolt bûneit 
könnyít a szívén (sz) (neutr) 

• elmondja, ami nyomasztja, s ettõl vmennyire megkönnyebbül 
könnyít magán (sz) (neutr) 

• a) elmondja, ami a lelkiismeretét nyomja, s ettõl vmennyire megkönnyebbül• 
b) (biz) vécére megy 
Könnyû (ezt [azt]) mondani! (hm) (neutr) 

• {felkiáltás annak kifejezésére, hogy mondani vmit v. beszélni vmirõl könnyû, ám megtenni 
sokkal nehezebb v. lehetetlen} 

könnyû [úgy megy] <vmi,> mint az ágybavizelés (sz) (szleng), (durva) 

• könnyû, minden nehézség nélkül megoldható, problémamentes (feladat) 
könnyû <vmi,> mint a pehely (sz) (neutr) 

• rendkívül könnyû (tárgy, test) 
könnyû <vmi,> mint a pihe (sz) (neutr) 

• rendkívül könnyû (tárgy, test) 
könnyû <vmi,> mint az egyszeregy (sz) (neutr) 

• könnyû (feladat) 
Könnyû a más farkával verni a csalánt. (hm) (szleng), (durva) 

• {méltatlankodás kifejezése: könnyû mással végeztetni vmilyen kellemetlen, hátrányos 
dolgot} 

Könnyû a más fütyijével verni a csalánt. (hm) (szleng), (szépítõ) 


• { méltatlankodás kifejezése: könnyû mással végeztetni vmilyen kellemetlen, hátrányos 
dolgot} 

Könnyû a pálya szélérõl bekiabálni. (hm) (neutr) 

• {ellenvetés kifejezése: kívülrõl könnyû beleszólni vmely ügybe} 
Könnyû a szegény embert kinevetni [kicsúfolni]. (km) (neutr) 

• {könnyû fölényeskedni v. csúfolódni annak, aki elõnyös, kedvezõ helyzetben van vkivel 
szemben} 

könnyû álom (sz) (vál) 

• rövid ideig tartó, nem mély álom 
Könnyû annak, akinek nem nehéz. (km) (tréf) 

• {akinek nincs semmi baja, könnyen osztogatja a bölcs tanácsokat} 
Könnyû beszélni! (hm) (neutr) 

• {felkiáltás annak kifejezésére, hogy beszélni vmirõl könnyû, ám megtenni sokkal nehezebb 
v. lehetetlen} 
könnyû eset <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) könnyen elintézhetõ ügy• 
b) könnyen kezelhetõ, meggyõzhetõ ember 
könnyû fajsúlyú (sz) (neutr) 

• a) az átlagosnál v. a véltnél kisebb jelentõségû, gyenge erkölcsi tartású (személy), ill. ilyen 
személyekbõl álló (társaság)• 
b) inkább csak szórakoztató és általában nem nagy mûvészi értékû (emberi 
megnyilatkozás, alkotás) 
könnyû halál (sz) (neutr) 

• szenvedés nélkül bekövetkezõ természetes halál 
könnyû helyen hagy <vmit> (sz) (neutr) 

• pénzt szórakozásra, mulatozásra költ el 
könnyû kaland (sz) (pej) 

• futó szerelmi kaland 
Könnyû Katát [Katit v. Katót] táncba vinni. (km) (neutr) 

• {könnyû rávenni azt vmire, akinek magának is kedve van a dologhoz} 
Könnyû neked, de nehéz a becsületes embernek. (km) (tréf) 

• {jó dolgod, könnyû életed van neked, nem úgy, mint nekem} 
könnyû nõcske (sz) (pej) 

• könnyûvérû, laza erkölcsû nõ 
könnyû szívvel (sz) (neutr) 

• könnyedén, vidám, gondoktól mentes lelkiállapotban, hangulatban 

Könnyû tele hassal a böjtöt dicsérni. (km) (rég) 

• {akinek problémamentes az élete, könnyen bátorítja azt, aki nehéz helyzetben van} 
könyörgésre fogja a dolgot (sz) (neutr) 

• elõzõ magatartását megváltoztatva könyörögni kezd 
könyv nélkül (sz) (neutr) 

• kívülrõl, emlékezetbõl és az eredetihez híven 
köp az egészre (sz) (durva) 

• teljesen közömbös minden iránt, nem érdekli semmi 
köpi [köpködi] a markát (sz) (biz) 

• erõsen fogadkozik, hogy vmit megtesz (különösen, hogy vkit elver) 
köpi a humort (sz) (szleng) 

• nagyon humoros, vicces személy 
köpteti a viperát (sz) (szleng), (tréf) 

• (férfi) vizel 
körbe áll (sz) (neutr) 

• kört alakít 
körme(i) közé [között] (sz) (neutr) 

• hatalmába(n), birtokába(n) 
körme(i) közé kap <vkit> (sz) (neutr) 

• jól elver vkit 
körme(i) közé kaparint <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• megszerez vkit v. vmit 
körme(i) között tart <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• birtokol vkit v. vmit 
körömszakadtig csinál <vmit> (sz) (neutr) 

• (fõleg a ’dolgozik’, ’harcol’, ’ragaszkodik’, ’tagad’, ’véd’ igékkel) nagy erõfeszítéssel, 
egészen addig csinál vmit, amíg erõvel bírja 
körülhordja [körülhordozza] a véres kardot (sz) (neutr) 

• a) (rég) háborút hirdet, fegyveres készenlétbe helyezi az embereket; 
• b) (biz) veszélyt jósol, riasztó következményekkel fenyeget 
körülnyálazza a témát (sz) (biz) 

• mellébeszél, kertel 
Kösd fel magad! [Kösse fel magát!] (hm) (biz) 

• {kifakadás, szemrehányás kifejezése: igazán túlzás, amit tettél v. tett, hagyj(on) békében} 
kõsziklára épít (sz) (vál) 


• biztos, szilárd alapra épít 
köszönõ viszonyban sincs <vmi> <vmivel> (sz) (neutr) 
• nagyon különbözik, eltér vmi vmitõl 
Köszönöm a fáradságát. (hm) (neutr) 
• {köszönet kifejezése: köszönöm, hogy szíves volt megtenni} 
köszörüli az eszét (sz) (neutr) 
• tanulással élesíti, fejleszti az eszét 
kötélbõl vannak <vkinek> az idegei (sz) (neutr) 
• erõs idegzetû, minden helyzetben nyugodt marad 
kötélen táncol (sz) (neutr) 
• (élet)veszélyes dolgot csinál 
kötelet érdemel (sz) (neutr) 
• nagy gazember 
kötéllel fog <vkit> (sz) (neutr) 
• nagy nehezen, erõszakkal vesz rá vkit vmire 
kötéllel sem lehet <vhol> tartani [ <vhova> elvinni] <vkit> (sz) (neutr) 
• sehogy sem lehet vkit maradásra bírni v. vhova elvinni 
kötélnek áll (sz) (neutr) 
• rábeszélésre nagy nehezen beleegyezik vmibe 
kötényt ad <vkinek> (sz) (neutr) 
• (labdarúgásban csel gyanánt) átgurítja az ellenfél két lába közt a labdát 
köti a szekerét <vkihez> v. <vmihez> (sz) (neutr) 
• vkihez v. vmihez csatlakozva igyekszik érvényesülni 
köti az ebet a karóhoz (sz) (neutr) 
• makacsul kitart szándéka, álláspontja mellett 
kötözni [kötni] való bolond (sz) (neutr) 
• igen ostoba ember, aki nyilvánvaló érdekei ellen cselekszik 
Kötve hiszem! (hm) (neutr) 
• {kételkedés nyomatékos kifejezése: nem hiszem, erõsen kételkedem} 
kötve van <vkinek> a keze (sz) (neutr) 
• cselekvési, döntési szabadsága korlátozva van 
kövér <vkinek> az erszénye (sz) (neutr) 
• sok a pénze 
kövér falat (sz) (biz) 

• jövedelmezõ dolog 
követ <vkit,> mint egy kutya (sz) (neutr) 

• hûségesen, kitartóan követ vkit 
követ dob <vkire> (sz) (vál) 

• elítél, hibáztat vkit 
követ dob az állóvízbe (sz) (neutr) 

• (cselekedetével, megnyilatkozásával) hirtelen és kissé zavaró módon megváltoztatja vmely 
közösség egyhangú életét 
követ hengerít <vkinek> a szívére (sz) (vál) 

• nagy bánatot okoz vkinek 
követ vet <vkire> (sz) (vál) 

• elítél, hibáztat vkit 
közel áll <vki> v. <vmi> <vkihez> v. <vmihez> (sz) (neutr) 

• a) vkinek a rokona; 
• b) vkinek a közvetlen környezetéhez tartozik v. igen jó barátja• 
c) rokonszenves v. rokon gondolkodású személy• 
d) a szóban forgó személy érdeklõdésének megfelelõ kedves dolog; e) hasonlít vmi 
vmihez, sokban egyezik vmivel 

közel férkõzik [jut] <vkihez> (sz) (neutr) 

• baráti viszonyba kerül vkivel, bizalmasa lesz 
közel jár <vmihez> (sz) (neutr) 

• majdnem elér, megtalál vmit (pl. célt, megoldást) 
közel se jön <vkihez> v. <vmihez> (sz) (neutr) 

• össze se lehet vkivel v. vmivel hasonlítani, megközelítõen sem olyan 
közel ül [van] a húsosfazékhoz (sz) (biz) 
• olyan kapcsolatai, lehetõségei vannak, amelyek anyagi elõnyökkel, kedvezményekkel 
járnak 

közel ül [van] a tûzhöz (sz) (neutr) 

• anyagi elõnyöket biztosító kapcsolatai, lehetõségei vannak 
közel van <vmihez> [közel van hozzá, hogy …] (sz) (neutr) 

• majdnem olyan helyzetben, lelkiállapotban, azon a ponton van (, amit a határozó v. a 
mellékmondat közelebbrõl megjelöl) 
közel(ebb) hoz <vkit> v. <vmit> <vkihez> v. <vmihez> (sz) (neutr) 

• a) megmagyaráz, megvilágít vkinek vmit• 
b) megkedveltet vkivel vkit v. vmit, szívélyesebb, megértõbb, barátibb viszonyba hoz vkit 
vkivel 

közel(ebb)rõl néz [vizsgál] <vmit> (sz) (neutr) 


• tüzetes(ebb)en, részletes(ebb)en vizsgál vmit 
közelrõl érint <vkit> <vmi> (sz) (neutr) 

• érzelmi életében, külsõ körülményeiben érzékenyen érint vkit vmi 
közelrõl ismer <vkit> (sz) (neutr) 

• gyakori együttlét miatt alaposabban ismer vkit 
közkézen forog <vmi> (sz) (neutr) 

• (fõleg könyv, irodalmi mû) kézrõl kézre jár, mindenkihez eljut, általánosan elterjedt, ismert 
Közmondás nem hazug szólás. (km) (rég) 

• {a közmondások az igazat mondják} 
Közös lónak túros a háta. (km) (neutr) 

• {amit többen is használnak, az rendszerint hamar tönkremegy, mert a lelkiismeretlen 
emberek kevésbé ügyelnek rá, mint arra, ami csak az övék} 
közös nevezõre hoz <vmit> (sz) (neutr) 

• (érdekeket, véleményeket) összeegyeztet, összhangba hoz 
közös nevezõre jut <vkivel> (<vmiben)> (sz) (neutr) 

• (két v. több személy) egyetértésre, megállapodásra jut vmiben 
közös nyelvet beszél <vkivel> (sz) (neutr) 

• egyetért vkivel, azonosak az érdekeik 
köztes elem (sz) (szleng) 

• biszexuális ember 
Köztünk (legyen) mondva [szólva]! [Köztünk szólván. v. Köztünk maradjon (a szó)!] (hm) (neutr) 

• {felszólítás titoktartásra: bizalmasan mondom, ne mondd el másnak!} 
Köztünk maradjon a szó! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: ne szólj másnak arról, amit mondtam, legyen ez a kettõnk 
titka!} 

közutálatnak örvend (sz) (neutr) 

• vkit sokan ismernek és utálnak 
közszájon forog <vmi> (sz) (neutr) 

• (esemény) széles körben szóbeszéd tárgya, mindenki beszél róla 
közszemlére állít [bocsát v. tesz (ki)] <vmit> (sz) (neutr) 

• nyilvános helyre kitesz v. úgy mutogat vmit, hogy mindenki megtekinthesse 
Krajcárból lesz a forint. (km) (nép) 

• {a takarékos ember az aprópénzt is megbecsüli} 
Krisztus koporsóját sem õrizték ingyen. (km) (neutr) 

• {semmi munkát, szolgálatot nem lehet ingyen kívánni} 

krisztusi korban van (sz) (vál) 

• épp harminchárom éves, ill. harmincas éveiben jár 
kritikán aluli (sz) (neutr) 

• nagyon gyenge minõségû, csapnivalóan rossz, hitvány (személy v. dolog) 
kritikát gyakorol <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• felett (meg)bírál vkit v. vmit 
krokodilkönnyeket hullat (sz) (pej) 

• színlelt fájdalommal, képmutató módon sír 
kugliznak az angyalok odafönn (sz) (ritk), (tréf) 

• dörög az ég 
kukoricára térdepeltet <vkit> (sz) (ritk) 

• (gyereket csínytevésért) megbüntet 
kulcs alatt tart <vmit> (sz) (neutr) 

• (szekrényben, fiókban) elzárva tart vmit 
kupán csap [vág v. ver] <vkit> (sz) (biz), (tréf) 

• megüt, fejen vág vkit 
kuponok vagdalásából él (sz) (gúny) 

• dologtalanul, pusztán részvényeinek jövedelmébõl él 
kurta <vmi,> mint a nyúlfark (sz) (rég) 

• feltûnõen rövid vmi 
kurta elöl <vkinek> a szoknyája (sz) (nép), (gúny) 

• terhes, várandós 
kurtán-furcsán elintéz <vkit> v. <vmit> [elbánik <vkivel> v. <vmivel>] (sz) (neutr) 

• bántó rövidséggel elintéz vkit v. vmit 
kurtára fogja a gyeplõt (sz) (neutr) 

• az eddiginél nagyobb rendre, fegyelemre szoktat vkit, vkinek az eddiginél kisebb 
szabadságot enged 
Kuruc világ lesz itt! (hm) (tréf) 

• {figyelmeztetés, enyhe fenyegetés kifejezése: szigorúság, erõs fegyelem lesz!} 
kurz und gut (sz) (rég) 

• összegezve, együttvéve 
kútba esik <vmi> (sz) (neutr) 

• (terv, szándék, vállalkozás) meghiúsul, kudarccal végzõdik 
kutya baja (sz) (biz) 


• nincs vkinek semmi baja {vkinek} 
Kutya baja, csak a nyaka [a torka] véres. (hm) (biz) 

• a) {értékítélet kifejezése: használati tárgy rossz állapotban van}• 
b) {kellemetlen v. reménytelen helyzet jellemzése: vki kínos v. reménytelen helyzetben 
van} 

Kutya füle [fülét]! (hm) (biz) 

• {tagadás, elutasítás indulatos kifejezése: szó sincs róla, hogy is gondolhat(sz) ilyet!} 
kutya hideg (van) (sz) (neutr) 

• dermesztõen hideg (van) 
Kutya jár [van] a kertben. (km) (neutr) 

• a) {fõleg szerelmi v. házastársi hûség terén vmi nincs rendben}• 
b) {áruló, bajkeverõ van közöttünk} 
kutya kötelessége (sz) (biz) 

• vkinek az erkölcsi, társadalmi v. vmilyen függõ viszonyból következõ, feltétlenül szigorú 
kötelessége {vkinek} 
Kutya legyek, ha … (hm) (neutr) 

• {bizonygatás, nyomatékosítás kifejezése: biztos vagyok benne, hogy vmi nem történik 
meg} 

Kutya meg a macska [a mája]! (hm) (biz), (tréf) 

• {csodálkozás v. enyhe bosszankodás, felháborodás kifejezése} 
Kutya teremtette! (hm) (tréf) 

• {rosszallás kifejezése fõleg gyerekekkel kapcsolatban} 
Kutya világ lesz! (hm) (neutr) 

• {fenyegetés kifejezése: rossz következménye lesz a dolognak!} 
kutyába se(m) vesz <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• semmire sem becsül, figyelemre se méltat vkit v. vmit 
Kutyából nem lesz szalonna. (km) (neutr) 

• {az alaptermészeténél fogva rossz, kegyetlen ember ilyen is marad} 
kutyagumit se ér <vmi> (sz) (biz), (tréf) 

• vmi egyáltalán nem ér semmit, semmit se adnak érte 
Kutyaharapást szõrével (gyógyítják). (km) (neutr) 

• a) {bajt, bánatot, fájdalmat azzal kell orvosolni, ami elõidézte}• 
b) {a mulatozás okozta másnapos állapot rossz közérzetét csak újabb ivászattal lehet 
megszüntetni} 
kutya-macska barátság (sz) (neutr) 

• kényszerítõ körülmények folytán egymásra utalt személyeknek örökös civakodással járó 
kapcsolata 


kutyának (se) való <vmi> (sz) (neutr) 

• az emberhez méltatlan v. az ember számára megalázóan rossz (pl. élet, körülmények) 
kutyának való idõ van (sz) (neutr) 

• nagyon rossz, hideg, esõs, zimankós idõ van kint 
kutyára bízza a hájat [a szalonnát] (sz) (nép) 
• olyan megbízhatatlan emberre bíz vmit – ritkábban vkit –, aki épp az ellenkezõjét teszi 
annak, amit várnak tõle, inkább kárt tesz benne 

kutyástul, macskástul (sz) (neutr) 

• mindenestül, minden holmijával, pereputtyával együtt 
kutyaszart se ér <vmi> (sz) (durva), (tréf) 

• vmi egyáltalán nem ér semmit, semmit se adnak érte 
kutyaszorítóba jut [kerül] (sz) (biz) 

• veszélyes v. kellemetlen helyzetbe kerül, amibõl nehéz, esetleg lehetetlen kiszabadulni 
kutyaszorítóban van (sz) (biz) 

• veszélyes v. kellemetlen helyzetben van, amibõl nehéz, esetleg lehetetlen kiszabadulni 
Kutyaugatás [szamárbõgés v. szamárordítás] nem hallatszik [hallik] az égbe [az égig v. a mennybe 
v. a mennyországba]. (km) (nép), (gúny) 

• {ostoba, becstelen, jelentéktelen v. hitvány ember szájaskodásával, szitkozódásával, 
rágalmazásával nem kell törõdni} 
kutyául van [érzi magát] (sz) (biz) 

• nagyon rosszul érzi magát 
küllõzavara van (sz) (szleng) 

• bolond, õrült {vkinek} 
külön fejezetet érdemel <vmi> (sz) (neutr) 

• (jelentõsége, fontossága miatt) vmi kiemelkedik, elkülönül a többitõl 
külön kell <vkinek> a nyelvét agyonütni (, ha meghal) (sz) (biz) 

• nagyon sokat, folyton és gyakran veszekedve, perlekedve beszél 
külön kenyéren él [van] (sz) (nép) 

• külön háztartásban, de általában egy házban, lakásban él (pl. nõs fiú a szüleivel) 
külön szám <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• sajátos, eredeti (személy v. dolog) 
külön utakon jár (sz) (neutr) 

• másoktól függetlenül, egyedül, saját belátása szerint cselekszik 
külön világban él (sz) (neutr) 

• nem tud beilleszkedni az õt körülvevõ világba, csak a saját dolgaival foglalkozik 

Különb ember légy apádnál! (hm) (neutr) 

• {biztatás kifejezése: vidd többre, mint az apád} 
különbözõ [más] mértékkel mér (<vkit> v. <vmit>) (sz) (neutr) 

• részrehajlóan, elfogultan, nem azonos szempontok szerint ítél (meg vkit v. vmit) 
különleges világnap (sz) (biz), (gúny) 
• olyan nap, amikor vki vmely tõle szokatlan (ám a környezete által helyesnek tartott, tõle 
régen várt) dolgot cselekszik 

küszöbön áll [van] <vmi> (sz) (neutr) 

• a) rövidesen bekövetkezik vmi• 
b) közvetlenül fenyeget vmi 
küzd, mint az oroszlán (<vkiért,> <vmiért> v. <vki,> <vmi> ellen) (sz) (neutr) 

• kitartóan, hõsiesen, fáradhatatlanul harcol (vkiért, vmiért v. vki, vmi ellen) 
Kvittek vagyunk. (hm) (neutr) 

• a) {elszámolás kifejezése: kölcsönösen nem tartozunk egymásnak semmivel}• 
b) {hasonlóság, egyformaság kifejezése: egyformák vagyunk bizonyos tekintetben} 

L 


láb alatt van (sz) (neutr) 

• a) akadályoz vkit a munkájában, mozgásában• 
b) terhére van vkinek, bosszúságot okoz a puszta jelenléte is 
lába kel (sz) (neutr) 

• eltûnik, elvész vmi {vminek} 
lábbal tapos [tipor] <vmit> (sz) (neutr) 

• tiszteletre méltó dolgot, különösen jogot, törvényt durván megszeg, semmibe vesz 
lábbuszon megy (sz) (biz), (tréf) 

• (jármûhasználat ellentéteként) gyalog megy, gyalogol 
lábhoz tett fegyverrel (sz) (neutr) 

• teljes harci készültségben, támadásra és védekezésre készen 
lábon elad <vmit> (sz) (neutr) 

• a) (termést) le nem aratott, le nem vágott állapotban elad• 
b) (megállapodás alapján) elõre elad vmit 
lábon hordja ki a betegséget (sz) (neutr) 

• a betegséggel nem fekszik ágyba, anélkül gyógyul ki belõle, hogy rendszeres orvosi 
kezelésben részesülne és közben szokásos munkáját szüneteltetné 
lábon megvesz <vmit> (sz) (neutr) 

• a) (termést) le nem aratott, le nem vágott állapotban megvesz• 
b) (megállapodás alapján) elõre megvesz vmit 
lábra áll (sz) (neutr) 

• a) (elesett ember, állat) feláll• 
b) (tönkrement ember) anyagi helyzete rendezetté válik• 
c) (fekvõ beteg) meggyógyul 
lábra állít <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) (ritk) elesett embert felállít v. segítségére van a felállásban• 
b) anyagilag tönkrement embert új lehetõséghez segít• 
c) súlyos beteget meggyógyít• 
d) eldõlt v. fekvõ tárgyat függõleges helyzetbe állít 
lábra kap <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (beteg) betegség után felgyógyul, megerõsödik• 
b) (vmely szokás, mozgalom) általánossá, divatossá válik, elterjed 

lábtól fekszik az ágyban (sz) (neutr) 

• úgy fekszik az ágyban, hogy a fejét arra a részre teszi, ahová a lábat szokás helyezni v. úgy, 
hogy feje az ágyban fekvõ személy lába mellé kerül 
lábuknál fogva húzza le a szenteket az égbõl (sz) (neutr) 

• a) (gúny) bigott vallásosságában állandóan a szenteket emlegeti, szenteskedik• 
b) (tréf) nagyon káromkodik 
ládát pakol (sz) (ritk), (szleng) 

• nagyokat hazudik 
lágy [puha] <vki> v. <vmi,> mint a viasz (sz) (neutr) 

• a) (személy) könnyen befolyásolható, nem elég határozott• 
b) (anyag) nagyon puha, lágy 
Lágy pásztor alatt [mellett] gyapjat szarik a farkas. (km) (nép), (durva) 

• {a gyönge kormányzás, a túlságosan engedékeny vezetés sok kárnak, bajnak lehet a 
forrása} 
lágy szíve van (sz) (neutr) 

• részvétre, szeretetre hajló személy {vkinek} 
lakat alá kerül <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) vki börtönbe kerül• 
b) vmit biztonságosan elzárnak 
lakat alá tesz <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) bebörtönöz vkit• 
b) biztonságosan elzár vmit 
lakat alatt van <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) vki börtönben ül• 
b) vmi biztonságosan el van zárva 
lakat van <vkinek> a száján (sz) (neutr) 

• hallgat, nem mond el vmely titkot 
lakatot tesz <vkinek> a szájára (sz) (neutr) 

• elhallgattat vkit, nem engedi, hogy elmondjon vmit 
lakatot tesz a szájára [a nyelvére] (sz) (neutr) 

• elhatározza, hogy nem fog beszélni, titkot fog tartani 
Lakva ismeri (meg) az ember egymást. [Lakva ismerni meg az embert.] (km) (neutr) 

• {igazán jól csak akkor ismerhetik meg az emberek – különösen a házastársak – egymást, ha 
már (hosszabb ideje) együtt laknak} 
lámpaláza van (sz) (neutr) 

• (nyilvános szereplés, megmérettetés elõtt) nagyon izgul {vkinek} 
lámpaoltás után (sz) (neutr) 


• lefekvés után, alvásidõben 
lámpással kell keresni <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 
• vki v. vmi nagyon ritka, nehezen található 
lámpással keres <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 
• szorgosan keres, de csak nagyon nehezen v. egyáltalán nem talál meg vkit v. vmit 
lámpással sem talál <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 
• bármennyire keres is, mégsem talál meg vkit v. vmit (, mert nagyon ritka) 
lámpát kap (sz) (biz) 
• tilost jelzõ lámpa miatt (jármûvel) meg kell állnia 
lámpával kell keresni <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 
• vki v. vmi nagyon ritka, nehezen található 
lámpával keres <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 
• szorgosan keres, de csak nagyon nehezen v. egyáltalán nem talál meg vkit v. vmit 
lámpával sem talál <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 
• bármennyire keres is, mégsem talál meg vkit v. vmit (, mert nagyon ritka) 
lámpával sem találni <vkinek> v. <vminek> mását [párját] (sz) (neutr) 
• vki v. vmi páratlan a maga nemében 
lámpavasra húz <vkit> (sz) (ritk) 
• (bírói ítélet nélkül) felakaszt vkit 
Lámpavasra vele! (hm) (ritk) 
• {gonosztevõ, gazember jellemzése: megérdemelné, hogy felakasszák} 
Láncos lobogós! (hm) (rég), (nép), (tréf) 
• {elégedetlenség, felháborodás enyhe, tréfás kifejezése} 
láncra ver <vkit> (sz) (neutr) 
• rabságra kényszerít vkit 
lándzsát tör <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 
• mellett kiáll vkinek v. vminek az érdekében, védelmébe vesz vkit v. vmit 
láng ég [gyúl ki v. lobban fel] <vkinek> a szemében (sz) (vál) 
• vkin vmilyen erõsebb érzelmi megnyilvánulás (harag, lelkesedés, öröm) látszik 
láng gyúl a lángról (sz) (ritk), (vál) 
• a tûz heve tovább terjed, nem enyészik el 
láng(ok)ban áll <vmi> (sz) (neutr) 
• nagyon erõsen ég 
lángba borít <vmit> (sz) (vál) 

• felgyújt, meggyújt vmit 
lángba borul <vkinek> az arca [az ábrázata] (sz) (vál) 

• (vmilyen érzelem hatására) hirtelen teljesen elpirul 
lángba borul <vmi> (sz) (vál) 

• vmi meggyullad, kigyullad, elkezd lángolni 
lángbetûkkel írja be [fel] a nevét <vho<va> (sz) (vál) 

• nevét örökre emlékezetessé teszi vhol 
lángol <vkinek> az arca (sz) (vál) 

• (vmilyen érzelem hatására) hirtelen teljesen elpirul 
lángra gyújt <vkit> (sz) (vál) 

• fellelkesít vkit 
lángra gyúl <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• a) vki fellelkesedik; 
• b) vmi meggyullad, elkezd lángolni 
lángra kap <vmi> (sz) (vál) 

• vmi meggyullad, kigyullad, elkezd lángolni 
lángra lobban <vki> (<vki> iránt) v. <vmi> (sz) (vál) 

• a) <vki> (<vki> iránt): szerelmes lesz (vkibe); 
• b) vmi meggyullad, kigyullad, elkezd lángolni• 
c) vmi (pl. érzelem, szenvedély) felgerjed, felkorbácsolódik 
lángra lobbant <vkit> [lángra lobbantja <vkinek> a szívét] (sz) (vál) 

• szerelemre gerjeszt vkit 
lángra lobbant <vmit> (sz) (vál) 

• felgyújt vmit 
langyos víz (sz) (biz), (tréf) 

• buta ember 
Lányomnak mondom, menyem is értsen [érthet] belõle. (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés, dorgálás kifejezése: úgy figyelmeztetek v. dorgálok vkit, hogy máshoz 
intézem a neki szánt szavakat} 
lányos zavarában (sz) (tréf) 

• izgalmában, megilletõdöttségében 
lapátra kerül (sz) (biz) 

• a) állásból, munkából elbocsátandók v. elbocsátottak közé kerül• 
b) szakítanak vkivel 
lapátra tesz <vkit> (sz) (biz) 

• a) állásból, munkából elbocsát vkit

• b) szakít vkivel 
Lapátra vagy téve! (hm) (biz) 

• {felszólítás távozásra: menj el, távozz!} 
lapít [lapul], mint szar a fûben (sz) (durva) 

• hallgat v. nem jön elõ, nem jelentkezik, mert tudja, hogy õ a hibás, a bûnös 
lapos <vkinek> a pénztárcája (sz) (neutr) 

• kevés pénze van, szegény 
lapos <vkinek> a zsebe (sz) (neutr) 

• szegény 
lapos <vkinek> az erszénye (sz) (neutr) 

• nincs pénze, szegény 
lapos(ak)at pislant [pillant v. pislog] (sz) (neutr) 

• a) álmosan, lassan, szemhéját csak félig kinyitva pislant; 
• b) (ritk), (tréf) hamisan néz, kacsint 
lapos, mint a deszka (sz) (biz) 

• nagyon sovány, kis mellû (nõ) 
laposat köp (sz) (neutr) 

• nagyot köp 
laposra ver <vkit> (sz) (biz) 

• a) nagyon megver vkit; 
• b) (versenyben) legyõz vkit, jobb vkinél 
lapról játszik (sz) (neutr) 

• zenemûvet lapról olvasva játszik 
lármát csap [üt] (sz) (neutr) 

• a) zajong; 
• b) <vmiért:> hangosan kifogásol vmit, veszekszik vmiért 
Lásd, kivel van dolgod! (hm) (neutr) 

• {vmely nagylelkû gesztus, tett szóbeli kifejezése} 
Lassan a testtel! (hm) (tréf) 

• {nyugtatás, csillapítás kifejezése olyan személynek, aki meggondolatlanul heveskedik: ne 
hirtelenkedd el, jól fontold meg a dolgot!} 
lassan esik le <vkinek> a húszfillér(es) (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon nehezen, lassan ért meg, fog fel vmit 
lassan esik le <vkinek> a tantusz (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon nehezen, lassan ért meg, fog fel vmit 

Lassan járj, tovább érsz! (km) (neutr) 

• {megfontoltsággal, alapos és kitartó munkával elõbb célhoz érhetünk, sikeresebbek 
lehetünk, mint kapkodással} 
lassan készül <vmi,> mint a Luca széke (sz) (nép) 

• (vmely munka) nagyon lassan, hosszú idõ alatt készül 
lassan, de biztosan (sz) (neutr) 

• apránként, fokozatosan 
Lassú víz partot mos. (km) (neutr) 

• a) {szívós, kitartó munkával elérhetjük a célunkat}• 
b) {a csendes, alamuszi emberek rendszerint nagy kópék} 
lassú, mint a (nyugdíjas) tetû (sz) (biz), (gúny) 

• a) (ember, állat) lassan, nehézkesen, lomhán mozog• 
b) (jármû csúcsforgalomban) bosszantó lassúsággal halad 
lassú, mint a csiga (sz) (biz), (gúny) 

• a) (ember, állat) lassan, nehézkesen, lomhán mozog• 
b) (jármû csúcsforgalomban) bosszantó lassúsággal jár 
lassú, mint az ökör (sz) (ritk) 

• lassan, nehézkesen, lomhán mozog 
Lássuk a medvét! (hm) (biz) 

• {lényeg kifejezése: térjünk végre a lényegre!} 
Lássuk, (a)mibõl élünk! (hm) (biz) 

• a) {felszólítás munkavégzésre: fogjunk a munkához!}• 
b) (tréf) {felszólítás kártyázásra: gyerünk kártyázni!} 
lasszóval fog <vkit> (<vmire)> (sz) (biz) 

• erõs rábeszéléssel, utánjárással vmely célra (pl. munkára, vállalkozásra v. szórakozásra 
stb.) toboroz, beszervez vkit, aki önként nem jelentkezik, nem vállalkozik 
látásból ismer <vkit> (sz) (neutr) 

• csak látta néhányszor, de nem beszélt vele 
látástól vakulásig [(tréf) mikulásig] (dolgozik) (sz) (neutr) 

• kora hajnaltól késõ estig (dolgozik) 
latba [latra] vet <vmit> (sz) (neutr) 

• a) megfontol, mérlegel vmit• 
b) számon tart vmit 
latba esik <vmi> (sz) (neutr) 

• figyelembe, tekintetbe vesznek vmit, jelentõséget tulajdonítanak neki 
latba vet <vmit> (sz) (neutr) 


• befolyását, tekintélyét, hatalmát felhasználja és kockáztatja vkinek v. vminek az 
érdekében 
Látjátok feleim (szümtükkel) mik vogymuk. (hm) (tréf) 

• {valamely – többnyire szomorú – hír közlésének bevezetéseként használt kifejezés} 
látni <vkinek> az orrán [az orráról] <vmit> (sz) (tréf) 

• meglátszik vkinek az arcán, az arckifejezésén vmi 
látni sem akar többé <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• kellemetlen tapasztalat, csalódás után nem akar többé találkozni vkivel v. kapcsolatba 
kerülni vmivel 
látni sem bír <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• nagyon utál vkit v. vmit, (erõs) ellenszenvvel viseltetik vki v. vmi iránt 
Látta a tatár! (hm) (tréf) 

• {tagadás, elhárítás, elutasítás kifejezése: dehogy láttam!} 
lattal [latra] mér <vmit> (sz) (rég) 

• nagyon takarékosan, fukarul bánik vmivel 
Láttam én már éjjeliõrt nappal meghalni. (hm) (biz), (tréf) 

• {tréfás leintés kifejezése: nem kell ezen csodálkozni, mert ennél nagyobb csodák, 
furcsaságok is megtörténhetnek} 
Láttam én már karón varjút. (hm) (neutr) 

• a) {hitetlenkedõ elutasítás kifejezése: nem hiszek a nagyhangú fogadkozásnak, 
ígérgetésnek, fenyegetésnek}• 
b) {leintés, lekicsinylés kifejezése: ne hencegjen, tudom én, hogy mit ér õ valójában, 
láttam én már különb dolgot is} 
Láttam, amit láttam! (hm) (neutr) 

• {annak kifejezése, hogy tudunk vmi olyan dologról, amit vki titkolni akar} 
lázad a sorsa ellen (sz) (neutr) 

• nem nyugszik bele hátrányos helyzetébe 
lazára vesz <vmit> [lazára veszi a figurát] (sz) (biz) 

• túlságosan könnyen vesz vmit, komolytalanul kezeli a dolgokat 
lázas semmittevés (sz) (tréf), (gúny) 

• lelkes munkának, eleven tevékenységnek a látszatával leplezett dologtalanság 
lázba hoz <vkit> <vmi> (sz) (neutr) 

• fellelkesít, izgalomba hoz vkit vmi 
lázba jön (<vmitõl>) (sz) (neutr) 

• fellelkesedik, izgalomba jön (vmitõl) 
Le a kalapot [a kalappal] elõtte! (hm) (neutr) 


• {tisztelet, becsület, elismerés kifejezése} 
Le a keze(ke)t! [Le a kezekkel!] (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: ne bántsd, ne merd bántani!} 
le se szar <vkit> v. <vmit> (sz) (durva) 

• semmire sem értékel, a legnagyobb mértékben megvet, lebecsül vkit v. vmit 
Le van sajnálva. (hm) (biz), (szépítõ) 

• {negatív értékítélet kifejezése: nem számít a véleménye, nem érdekel} 
Le van vajazva [zsírozva] a dolog. (hm) (szleng) 

• {(cinkos) megegyezés kifejezése: rendben van, elõre el van intézve a dolog} 
Le vannak osztva a lapok. (hm) (neutr) 

• {beletörõdés kifejezése: minden elõre el van döntve, a lehetõségek behatároltak} 
lead [lenyom v. levág] egy gyors numerát (sz) (durva) 

• (férfi) gyorsan közösül 
lead [lenyom v. levág] egy kóbor numerát (sz) (durva) 

• (férfi) véletlenszerûen, alkalmi partnerrel közösül 
lead a szertárba <vkit> (sz) (szleng) 

• szakít vkivel 
leadja a drótot (<vkinek>) (sz) (szleng) 

• titokban, bizalmasan értesít, figyelmeztet vkit 
leadja a fülest <vkinek> (sz) (szleng) 

• fontos információt titokban átad vkinek 
leadja a névjegyét (sz) (ritk), (pej) 

• szemetet, piszkot hagy maga után 
leadja a sápot <vkinek> <vmibõl> (sz) (biz) 

• a bevétel egy részét másnak adja, ami által az törvénytelen, jogtalan jövedelemhez jut 
leakaszt a szegrõl <vmit> (sz) (biz) 

• hirtelen elõvesz, elõránt vmit 
leáldozik <vkinek> a csillaga (sz) (neutr) 

• eddigi szerencséje, hatalma, hírneve, sikerei fogyatkozni kezdenek 
leáldozik <vkinek> a napja (sz) (vál) 

• (korábbi kedvezõ helyzetéhez képest) elõnytelenül, kedvezõtlenül alakul a sorsa, nincs 
már szerencséje 
leáldozik a nap (sz) (vál) 

• alkonyodik 

learatja a babér(oka)t (sz) (neutr) 

• sikert ér el, dicsõséget szerez 
lebiggyeszti (az) ajkát (sz) (neutr) 

• kedvetlenül, kelletlenül, megvetõen reagál vmire 
lebontja a válaszfalakat (<vkik> között) (sz) (neutr) 

• vmely emberi közösség tagjait elválasztó körülményeket megszüntet 
lecsap [leüt] <vkinek> a kezérõl <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) olyan személyt (pl. munkatársat, versenyzõt), akit másvalaki már-már szerzõdtetni vélt, 
hirtelen beavatkozással (csellel, ügyeskedéssel, pénzzel) vetélytársával szemben magának 
szerez meg; 

• b) nõt v. férfit szerelmesétõl, házastársától elcsábít• 
c) olyan dolgot, amelyet másvalaki már-már a saját tulajdonának vélt, hirtelen 
beavatkozással (csellel, ügyeskedéssel) magának szerez meg 
lecsap <vkit> v. <vmit,> mint (sofõr) a taxiórát (sz) (szleng) 

• leüt vkit v. vmit 
lecsap <vkit> v. <vmit,> mint a legyet (sz) (szleng) 

• leüt vkit v. vmit 
lecsap <vkit> v. <vmit,> mint egy gyalogbékát (sz) (szleng) 

• leüt vkit v. vmit 
lecsap <vmire,> mint a vércse (sz) (neutr) 

• az adódó alkalmat hirtelen felhasználja, hogy mohón megszerezzen magának vmit 
lecsapja [leüti] a magas labdát (sz) (biz) 

• (különösen vita során a partner ügyetlenségébõl, figyelmetlenségébõl, elszólásából 
adódó) lehetõséget kihasznál és ezáltal elõnyt, sikert ér el 
lecsapja <vkinek> a fejét (sz) (szleng) 

• megüt vkit 
Lecsapom a fejed(et)! (hm) (biz) 

• {veréssel való fenyegetés kifejezése} 
lecsúsztat [leereszt] a torkán <vmit> (sz) (neutr) 

• a) (biz) némi erõfeszítéssel lenyel vmit• 
b) (tréf) (szeszes italt) iszik 
ledobja [leteszi] a reverendát [(biz) kiugrik a reverendából] (sz) (neutr) 

• kilép a papi rendbõl 
ledobja a fehérnemût (sz) (biz), (tréf) 

• levetkõzik 
ledobja a textilt (sz) (biz), (tréf) 

• levetkõzik 

ledobja az álarcát (sz) (neutr) 

• megmutatja igazi (kellemetlen, visszataszító) jellemét, szándékait 
ledobja az uniformist (sz) (neutr) 

• elhagyja a katonaságot 
ledobta [lelökte] <vkinek> az agya a gépszíjat (sz) (szleng) 

• lerészegedett 
ledõlnek a hamis bálványok (sz) (neutr) 

• kiderül a csalás, a megtévesztés 
ledönt [lerángat v. leszállít] a piedesztálról <vkit> (sz) (neutr) 

• bebizonyítja vkirõl, hogy nem érdemli meg azt a rendkívüli erkölcsi megbecsülést, 
tekintélyt, amelyet addig élvezett 
ledönt <vmely> bálványt (sz) (neutr) 

• vmirõl, amit addig értéknek, igazságnak tartottak, kimutatja, hogy nem az 
ledönt a lábáról <vkit> <vmi> (sz) (neutr) 

• (ital, betegség, láz) teljesen erõtlenné tesz vkit 
ledönti a tilalomfákat (sz) (vál) 

• megszünteti a(z erkölcsi) tiltásokat, a tabukat 
leég a(z összes) szõr <vkinek> a nyelvérõl (sz) (szleng) 

• nagyon meleget, forrót eszik v. iszik 
leereszti a fejérõl a vizet (sz) (szleng) 

• vizel 
leesik [lehull] a hályog <vkinek> a szemérõl (sz) (neutr) 

• (elõzetes félrevezetettség v. elfogultság után) most már tisztán lát vmiben, a valóságnak 
megfelelõen látja a dolgokat 
leesik [lepottyan] az uborkafáról (sz) (gúny) 

• hirtelen elszegényedik v. váratlanul kiteszik elõkelõ, jól fizetõ állásából (, amelyre 
egyébként sem volt méltó) 
leesik <vkinek> a húszfillér(es) (sz) (biz), (tréf) 

• hirtelen megért, felfog vmit 
leesik <vkinek> a tantusz (sz) (biz), (tréf) 

• (végre, nehezen) megért, felfog vmit 
leesik <vkinek> az álla (<vmitõl>) (sz) (neutr) 

• nagyon csodálkozik, meglepõdik (vmitõl) 
leesik a lábáról (sz) (neutr) 

• fekvõ beteg lesz 

Leetted magad kefével? (hm) (szleng) 

• {ingerült kérdésként: mérges vagy?} 
lefagy <vkinek> az arcáról a mosoly [a nevetés] (sz) (neutr) 

• az arcán kifejezõdõ érzelem – fõleg mosoly, nevetés – váratlan, kellemetlen hatás 
következtében megszûnik 
Lefagyott a lónak a szarva. (hm) (ritk), (tréf) 

• {fõleg gyereknek mondva: nagyon hideg van} 
Lefejellek, mint kezdõ hering a stéget. (hm) (szleng) 

• {erõfitogtatás, fenyegetés veréssel} 
Lefejellek, mint kezdõ szöcske a harangvirágot. (hm) (szleng) 

• {erõfitogtatás, veréssel való fenyegetés kifejezése} 
Lefejellek, mint vak delfin a tartályhajót. (hm) (szleng) 

• {erõfitogtatás, fenyegetés veréssel} 
Lefejellek, mint vakond a kerti csapot. (hm) (szleng) 

• {erõfitogtatás, veréssel való fenyegetés} 
Lefejellek, mint vasorrú bába a mágnesasztalt [a mágnespatkót]. (hm) (szleng) 

• {erõfitogtatás, fenyegetés veréssel} 
lefelé görbíti a száját [legörbül <vkinek> a szája] (sz) (neutr) 

• közel áll a síráshoz 
lefizeti [lerója] a természet adóját (vál) (sz) (neutr) 

• meghal 
Lefogadom, hogy ... (hm) (neutr) 

• {bizonyosság kifejezése: biztos vagyok benne, meg vagyok róla gyõzõdve} 
Leforrázott kutya a hideg víztõl is fél. (km) (nép) 

• {aki egyszer már rossz tapasztalatokat szerzett vmivel kapcsolatban, annak a legapróbb 
jelétõl is óvakodik} 
lefutott [lejátszott] meccs (sz) (biz) 
• olyan vetélkedés, verseny, ügy, amelyet elõre az egyik fél javára eldõltnek tekintenek 

lefutott dolog (sz) (biz) 

• a) könnyû dolog, feladat• 
b) régi, elavult dolog 
legalacsonyabb [legmélyebb] pont (sz) (neutr) 

• vkinek v. vminek legsiralmasabb, legnyomorúságosabb állapota, helyzete 
légbõl kapott (sz) (neutr) 

• kitalált, koholt (hír), alaptalan (állítás) 

legel <vkinek> a szeme <vkin> v. <vmin> (sz) (vál), (tréf) 

• jólesõen, mohó élvezettel, sokáig néz vkit v. vmit 
legel <vkinek> a tekintete <vkin> v. <vmin> (vál), (sz) (tréf) 

• jólesõ érzéssel, élvezettel v. mohó érdeklõdéssel sokáig néz vkit v. vmit 
legelteti a csipáit <vkin> v. <vmin> (sz) (szleng) 

• hosszasan néz vkit v. vmit 
legelteti a szemét <vkin> v. <vmin> (sz) (vál), (tréf) 

• jólesõen, mohó élvezettel, sokáig néz vkit v. vmit 
legelteti a tekintetét <vkin> v. <vmin> (vál), (sz) (tréf) 

• jólesõ érzéssel, élvezettel v. mohó érdeklõdéssel sokáig néz vkit v. vmit 
legény a gáton [a talpán] (sz) (neutr) 

• nehéz helyzetben helytálló, ügyes, okos, bátor ember 
Legfõbb ideje volt. (hm) (neutr) 

• {megkönnyebbült kifejezésként: már nagyon idõszerûvé vált} 
Legjobb a középút. (hm) (rég) 

• {intés kifejezése: óvakodni kell a szélsõségektõl, a túlzásoktól} 
Legjobb az egyenes út. (km) (neutr) 

• {legjobb becsületesnek, õszintének lenni} 
Legjobb orvos az idõ. (km) (neutr) 

• {idõvel elfelejtjük a bajt, a fájdalmat} 
Legjobb tudomása [tudomásom] szerint. (hm) (neutr) 

• {magyarázat, magyarázkodás kifejezése: ismeretei(m), értesülései(m) szerint} 
Legjobb védekezés a támadás. (km) (neutr) 

• {szorult, védekezést kívánó helyzetben a támadó fellépés erõt sugallva elõnyös lehet} 
legördül [lemegy] a függöny (sz) (neutr) 

• (színházban) befejezõdik az elõadás 
Legrövidebb az egyenes út. (km) (neutr) 

• {gyakran a legegyszerûbb v. a tisztességes megoldás vezet a legjobb eredményhez} 
Legszebb szín az elpirulás. (km) (rég) 

• {a szemérmesség, a romlatlanság nagy érték} 
Legtovább érni az igazsággal. (km) (neutr) 

• {az jut el a céljához, aki igaz úton jár} 
légüres tér (sz) (neutr) 

• a valóságtól, az élettõl való elszigeteltség, összefüggéseibõl való kiszakítottság 

légvárakat épít (sz) (neutr) 

• soha meg nem valósítható terveket szõ, ábrándozik 
Légy erõs! (hm) (biz) 

• {biztatás kifejezése: készülj fel arra, amit most hallasz!} 
Légy észnél! [Legyen eszed!] (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: gondold meg jól, ne hamarkodd el, ne bolondozz!} 
Légy férfi! (hm) (neutr) 

• {biztatás kifejezése: a nehéz körülmények között is helyt kell állni!} 
Légy jó (és szobatiszta)! (hm) (biz), (tréf) 

• {közeli barátokkal szemben búcsúzáskor használt bátorító kifejezés} 
Légy résen! (hm) (neutr) 

• a) {figyelmeztetés kifejezése: vigyázz, légy készenlétben!}• 
b) {cserkészek jelszava és köszöntése} 
Légy üdvözölve [üdvözöllek] a fedélzeten! (hm) (neutr) 

• {munkahelyre újonnan belépõ v. vállalkozásba újonnan betársuló személy köszöntése} 
Legyen neki koporsószegre! (hm) (biz) 

• {lemondó szitkozódás kifejezése: ha nem akar megadni vmi kis pénzt, nem 
erõszakoskodom, legyen az övé, és pukkadjon meg!} 
Legyen neki könnyû a föld! (hm) (vál) 

• {halottra mondva: nyugodjék békében!} 
Legyen szerencsénk máskor is! (hm) (neutr) 

• {kívánság kifejezése: örülnék, ha máskor is találkozhatnánk} 
Legyen vele boldog! (hm) (neutr) 

• {beletörõdés, lemondás kifejezése: ugyan nem illeti meg jogosan, de legyen az övé, senki 
nem irigyli tõle} 
legyet vadász (sz) (rég) 

• tétlenkedik, semmi hasznosat sem csinál 
legyezi [legyezgeti] <vkinek> a hiúságát (sz) (vál) 

• vki úgy cselekszik, olyat mond v. vmi úgy hat, hogy vki hiúságának, büszkeségének jólesik 
legyõz a halál <vkit> (sz) (vál) 

• bizonyos ideig tartó súlyosabb betegség után meghal 
lehányja az egészet (sz) (durva) 

• teljesen közömbös minden iránt, nem érdekli semmi 
leharapja <vkinek> a fejét (sz) (neutr) 

• nagyon haragszik vkire, megszid vkit (gyakran fenyegetésként is: Leharapom a fejed(et)!) 

Leharapom a fejem(et), ha ... (hm) (biz), (tréf) 

• {bizonyosság kifejezése: biztos vagyok benne, hogy nem ...} 
lehazudja [lehazudná] a csillagot is az égrõl (sz) (neutr) 

• gátlás nélkül, szemérmetlenül hazudik 
lehazudja [lehazudná] a napot is az égrõl (sz) (neutr) 

• szemérmetlenül hazudik 
Lehet már nevetni? (hm) (gúny) 

• {csattanó nélküli v. rosszul elõadott vicc, tréfa után elhangzó kissé gúnyos megjegyzés} 
lehetetlen helyzetbe hoz [juttat] <vkit> (sz) (neutr) 

• bajba, kellemetlenségbe kever vkit 
lehull a fátyol <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) (neutr) 

• hirtelen láthatóvá válik vmi (v. vkinek vmely tulajdonsága), ami eddig rejtve volt 
lehull a kultúra <vkirõl> (sz) (vál) 

• levetkõzi gátlásait 
lehull a lepel <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) (vál) 

• elõtûnik vkinek v. vminek leplezett, elõnytelen mivolta 
lehull az álarc <vkirõl> (sz) (neutr) 

• leleplezõdik, kiderül a valódi szándéka 
lehúzná a tetûnek a bõrét, ha valaki megvenné (sz) (rég) 

• nagyon kapzsi személy 
lehúzza a gyufát (sz) (szleng) 

• a) kikap (veréssel)• 
b) (versenyben) vereséget szenved, veszít 
lehúzza a rolót (sz) (neutr) 

• a) üzletét végleg bezárja, vállalkozását felszámolja• 
b) (biz) vmilyen tevékenységet végleg abbahagy• 
c) (biz) meghal 
lehúzza az inget is <vkirõl> (sz) (neutr) 

• a végsõkig kihasznál vkit, mindenét elveszi 
leimádkozza a csillagot az égrõl (sz) (neutr) 

• sokat imádkozik 
Leiter Jakab (sz) (neutr) 

• fordítási botlás, melléfordítás 
lejár <vkinek> a bérlete (sz) (szleng) 

• meghal 

lejár <vkinek> v. <vminek> az ideje (sz) (neutr) 

• a) vki nem mûködhet tovább elõzõ szerepkörében, beosztásában• 
b) vki meghal; *c) vmi véget ér, befejezõdik 
lejárt [lejátszott v. régi] lemez <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• a) unalomig elcsépelt gondolat, szöveg• 
b) (ritk) a (fizikai, szellemi) fénykorán már túljutott személy 
lejárt <vkinek> a becsülete (sz) (neutr) 

• nem hisznek már vkinek 
lejjebb van a béka fenekénél [(durva) seggénél] <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• a) (személy) a legrosszabb, legnyomorúságosabb helyzetben, állapotban van• 
b) (dolog) silány, rossz minõségû, színvonaltalan 
Lejt a pálya. (hm) (biz) 

• a) {elfogultság kifejezése: (fõleg labdajátékokban) nagyon elfogult a bíró}• 
b) {egyenlõtlen erõviszonyok kifejezése} 
lejtõre jut [kerül] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy) erkölcsileg, fizikailag, anyagilag tönkremegy, lezüllik• 
b) (dolog, pl. árfolyam, vállalkozás) csökken, romlik, nehéz helyzetbe jut 
lejtõre juttat [visz] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) (személyt) erkölcsileg, fizikailag, anyagilag tönkretesz, lezülleszt• 
b) (dolgot, pl. árfolyamot, vállalkozást) csökkent, ront, nehéz helyzetbe juttat 
lekap a lábáról <vkit> (sz) (biz) 

• a) (földhöz vág és) alaposan elver vkit• 
b) leszid, összeteremt vkit• 
c) (nõt) megerõszakol 
lekap a nap <vkit> (sz) (neutr) 

• leég, kipirul a bõre a naptól 
lekap a tíz [húsz] körmérõl <vkit> (sz) (neutr) 

• a) alaposan leszid vkit; 
• b) nagyon megver vkit 
leken [lekever v. lemér v. lesóz] egy pofont <vkinek> (sz) (neutr) 

• ad egy pofont vkinek 
leken [lekever v. lezavar] egyet <vkinek> (sz) (biz) 

• pofon üt vkit 
leken [lekever] egy frászt <vkinek> (sz) (biz) 

• megpofoz, pofon vág vkit 
leken [lekever] egy fülest <vkinek> (sz) (biz) 

• pofon vág vkit 

leken [lekever] egy nyaklevest <vkinek> (sz) (biz), (tréf) 

• megpofoz, pofon vág vkit 
lekerül a napirendrõl <vmi> (sz) (neutr) 

• (kérdéssel, üggyel) nem foglalkoznak tovább 
lekerül a szõnyegrõl <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely ügyet, kérdést nem tárgyalnak tovább 
lekonyul <vkinek> az orra (sz) (biz) 

• vmely csalódás, kellemetlen meglepetés v. megszégyenítés miatt szemmel láthatóan 
szomorú lesz 
lelakatolja <vkinek> a száját (sz) (neutr) 

• hallgatásra int v. kényszerít vkit 
lélegezni se(m) ér rá (sz) (neutr) 

• nagyon elfoglalt 
lélegzetét visszafojtva (sz) (neutr) 

• nagyon nagy figyelemmel 
lélegzetvételhez sem jut [ <vkinek> lélegzetvételre sincs ideje] (sz) (neutr) 

• nagyon elfoglalt, sok dolga, munkája van 
lélegzetvételnyi szünet (sz) (neutr) 

• pillanatnyi szünet, pihenés (vmely tevékenység közben) 
Lélek az ajtón se be, se ki! (hm) (tréf) 

• {tréfás tiltás kifejezése: nem szabad se kimenni, se bejönni senkinek} 
lélekben ott van <vhol> (sz) (neutr) 

• gondolatban ott van vki mellett, együtt érez vele 
lelép a színrõl (sz) (neutr) 

• eltûnik, visszahúzódik a nyilvánosság elõl 
Lelke rajta. (hm) (neutr) 

• {felelõsség áthárításának kifejezése: tegye meg, ha képes rá v. viselje õ az erkölcsi 
felelõsséget érte} 
Lelkembõl beszél. (hm) (neutr) 

• {egyetértés kifejezése: kedvemre beszél} 
lelkére vesz <vmit> (sz) (neutr) 

• nagyon bántja vmi a lelkiismeretét 
lelkét az istennek [az égnek] ajánlja (sz) (vál) 

• meghalni készül, s elõtte imádkozik 

lelket lehel <vmibe> (sz) (neutr) 

• (mûvészetével) mintegy az életszerûség hatását keltve megelevenít vmit 
lelket önt [ver] <vkibe> (sz) (neutr) 

• a) (rég) öntudatlan állapotából magához térít vkit• 
b) álmából felébreszt, felráz vkit• 
c) ijedtségébõl, csüggedésébõl magához térít és megvigasztal vkit 
lelki szegény (sz) (neutr) 

• a) (vál) olyan ember, aki minden földi értéknél többre becsüli az üdvösséget, ill. aki 
önmagában nem találva semmi erkölcsi értéket, egyedül isten kegyelmére bízza magát• 
b) (tréf), (gúny) csekély szellemi képességû ember 
lelki szemei elõtt (sz) (neutr) 

• magában, titokban (lát, elképzel vmit) 
lelki szemétláda (sz) (biz) 

• vmely bizalmas személy, akinek vki minden baját, legbensõbb problémáit elpanaszolja 
lelkifröccsöt ad <vkinek> (sz) (biz), (tréf) 

• (unalmas) erkölcsi intésben, feddésben részesít vkit 
lelógó vándordíj (sz) (szleng), (tréf) 

• érem, kitüntetés 
lelopná a csillagot is az égrõl (sz) (neutr) 

• mindent ellop, amihez hozzáfér 
lelõ <vkit,> mint a [egy] (veszett) kutyát (sz) (neutr) 

• kímélet nélkül lelõ vkit 
lelövi a poént (biz) (sz) (neutr) 

• (poéngyilkos) viccet elront 
lemarad, mint a borravaló (sz) (biz), (tréf) 

• a) (versenyben, menetben) lemarad, hátramarad a többiektõl• 
b) nem kap meg olyasmit, amire számított 
lemegy <vkinek> a csillaga (sz) (neutr) 

• eddigi szerencséjének, hatalmának, hírnevének, sikereinek vége lesz 
lemegy <vkinek> a függöny (sz) (szleng) 

• kábítószer hatása alatt van vki 
lemegy <vkinek> a napja (vál) (sz) (neutr) 

• (korábbi helyzetéhez képest) elõnytelenül, kedvezõtlenül alakul a sorsa, nincs már 
szerencséje 
lemegy a máz <vkirõl> (sz) (biz), (tréf) 

• (testének vmelyik részérõl) lehorzsolódik a bõr 

lemegy a térképrõl (sz) (neutr) 

• nagyon messzire megy 
lemegy alfába (sz) (szleng) 

• a) kába, álmos, aludni, pihenni készül• 
b) elámul, megdöbben 
lemegy hídba (<vmitõl>) (sz) (szleng) 

• meglepõdik, megdöbben (vmitõl) 
lemegy kutyába (sz) (biz) 

• lealjasodik, nem emberhez méltóan viselkedik 
Lemegyek alfába, ha … (hm) (szleng) 

• {bizonyosság kifejezése, csak egyes szám elsõ személyben: biztos vagyok benne, hogy vmi 
nem történik meg} 
lemond <vkinek> az életérõl (sz) (neutr) 

• már nem bízik benne, hogy életben marad 
lemond a világról (sz) (neutr) 

• a) visszavonul, magányos életet kezd• 
b) katolikus papi, szerzetesi hivatást vállal 
lemossa a nevére száradt [tapadt] gyalázatot (sz) (vál) 

• általa elkövetett v. vele (igaztalanul) összefüggésbe hozott szégyenteljes tettet jóvátesz 
lendületbe jön (sz) (neutr) 

• fokozott iramú tevékenységbe kezd 
lenge magyarban (sz) (tréf) 

• hiányos ruházatban, egy szál gatyában 
Lenne [volna] hozzád egy-két [néhány] (keresetlen) szavam! (hm) (neutr) 

• {enyhén fenyegetõ bírálat kifejezése: hibáztál és ennek meglesznek a következményei} 
Lenne, ha volna. (hm) (tréf) 

• {tagadás, visszautasítás tréfás kifejezése: nincs} 
Lenni vagy nem lenni (, ez itt a kérdés). (hm) (vál) 

• {nehéz döntés elõtti tanácstalanság kifejezése: ez a probléma, erre kell megoldást találni} 
lenyeleti a békát <vkivel> (sz) (biz) 

• kellemetlen következményeket szenvedtet el vkivel 
lenyeli (a) könnyeit (sz) (vál) 

• sírását visszatartja, visszafojtja 
lenyeli a békát (sz) (biz) 

• kellemetlenséget elvisel, elvállal, bántó v. sértõ dologba beletörõdik 

lenyeli a keserû pirulát (sz) (neutr) 

• (az ügy érdekében) kénytelenségbõl elszenved vmely (fõleg lemondásban, 
megaláztatásban v. beismerésben megnyilvánuló) kellemetlenséget 
lenyom <vkinek> a torkán <vmit> (sz) (neutr) 

• vmely kellemetlen dolgot erõszakkal elfogadtat vkivel 
lenyom a víz alá <vkit> (sz) (neutr) 

• nehéz helyzetbe hoz vkit 
lenyom egy sallert <vkinek> (sz) (szleng) 

• megver vkit 
leolvas <vkinek> az arcáról <vmit> (sz) (neutr) 

• arcjátékából, az arcán tükrözõdõ érzelmekbõl megsejti vkinek az érzéseit, gondolatait, 
szándékait 
leöblíti [locsolgatja v. megáztatja] a torkát (biz), (sz) (tréf) 

• szomját szeszes itallal oltja 
lépcsõházi bölcsesség (sz) (neutr) 

• (vitában elmulasztott) frappáns visszavágás, ami csak utólag (a helyszínrõl távozóban) jut 
eszünkbe 
lépcsõházi gondolkodó (sz) (neutr) 

• lassú felfogású személy 
lepedõben visznek haza [lepedõben kell hazavinni] <vkit> (sz) (neutr) 

• (úgy megvernek vkit, hogy) nem tud a maga lábán hazamenni 
lepereg <vkirõl> <vmi,> mint kutyáról a víz (sz) (neutr) 

• (szidás, korholás) hatás nélkül marad vkire 
lépéseket tesz <vkiért,> <vmiért> v. <vkinek,> <vminek> az érdekében (sz) (neutr) 

• eljár, intézkedik vkinek v. vminek az érdekében 
lépéskényszerbe kerül [lépéskényszerben van] (sz) (neutr) 

• vmely nyomasztó körülmény cselekvésre késztet vkit 
lépésrõl lépésre (sz) (neutr) 

• fokról fokra, következetes fokozatossággal 
lépést tart <vkivel> v. <vmivel> (sz) (neutr) 

• nem marad le fejlõdésében vkitõl v. vmitõl 
lépést tart a divattal (sz) (neutr) 

• mindig divatosan öltözködik 
lepisilnek a kutyák <vkit> (sz) (durva) 

• nagyon szegény (az illetõ személy) 

leporolja az agyát (sz) (szleng), (tréf) 

• gondolkodik 
lepra hely (sz) (biz), (pej) 

• kellemetlen, piszkos hely 
lépre csal <vkit> (sz) (neutr) 

• szándékát ügyesen leplezve vmely gyanútlan személyt ravasz fogással olyan helyzetbe 
juttat, ahonnan az már nem v. aligha menekülhet 
lépre megy (sz) (neutr) 

• a) (vkinek a ravaszsága, ügyessége, csele folytán) nem várt kellemetlen helyzetbe, 
veszélybe, bajba v. vkinek a hatalmába kerül• 
b) hazug híresztelést, pletykát elhisz 
Lepsénynél még megvolt. (hm) (biz), (tréf) 

• {tréfás válasz arra a kérdésre, hol lehet egy bizonyos személy v. dolog} 
lépten-nyomon belebotlik <vkibe> (sz) (neutr) 

• nagyon gyakran v. sûrûn találkozik vkivel 
leradíroz [lemos v. lesöpör v. letöröl] a pályáról <vkit> (sz) (biz) 

• versenyben, versengésben (különösen sportban) legyõz vkit, jobb vkinél 
leradíroz a térképrõl <vmit> (sz) (neutr) 

• (vmely várost, országot) teljesen elpusztít 
leragad <vkinek> a nyelve (sz) (neutr) 

• nem akar v. nem tud beszélni 
lerágja a körmét [a körmeit] (sz) (neutr) 

• nagyon izgul, ideges(kedik) 
lerágott csont (sz) (neutr) 

• az unalomig ismételt, sokszor megtárgyalt téma 
lerakja [megveti] <vminek> az alapját (sz) (neutr) 

• megteremti vminek a feltételeit 
lerántja [letépi] <vkinek> az álarcát [lerántja v. letépi az álarcot <vkirõl]> (sz) (neutr) 

• leleplez vkit, megmutatja vkinek az igazi (kellemetlen, visszataszító) jellemét, szándékait 
lerántja [meghúzza] a kéglit (sz) (szleng) 

• házat, lakást kirabol 
lerántja a leplet <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) (vál) 

• leleplezi vkinek v. vminek rejtett, elõnytelen mivoltát 
leráz a nyakáról <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• megszabadítja magát vkinek a terhes jelenlététõl v. vmely terhes feladattól, 
kötelezettségtõl 

leráz magáról <vkit> v. <vmit,> mint (az) eb a vizet (sz) (neutr) 

• könnyen megszabadul vkitõl v. vmitõl, aki v. ami terhére van 
lerázza [letépi] (a) láncait (sz) (vál) 

• megszabadul a rabságból, elnyomásból, kivívja szabadságát 
lerázza [széttöri v. szétzúzza] (<vminek>) a bilincseit (sz) (vál) 

• szabaddá válik, megszabadul (vmitõl) 
lerázza [széttöri] az igát [ <vkinek> v. <vminek> az igáját] (sz) (neutr) 

• megszabadul az elnyomástól, a kiszolgáltatott helyzetbõl 
lerázza a béklyót (sz) (ritk), (vál) 

• kiszabadul, felszabadul, megszabadul 
lerázza a rabigát (sz) (vál) 

• kiszabadul, felszabadul, megszabadul 
lerí a butaság <vkirõl> [ordít v. üvölt a butaság <vkibõl]> (sz) (neutr) 

• látszik vkin, hogy nagyon buta 
lerója háláját <vkinek> v. <vhol> (sz) (neutr) 

• köszönetet mond, köszönõ v. tiszteletteljes látogatást tesz vhol 
lerója tiszteletét <vkinél> v. <vhol> (sz) (neutr) 

• udvariassági látogatást tesz vkinél v. vhol 
lesben áll (sz) (neutr) 

• alattomosan, a háttérbõl figyelve vár (, hogy lecsaphasson vkire v. vmire) 
lesen áll [van] (sz) (neutr) 

• (labdarúgásban) a partvonalra merõlegesen képzelt vonalhoz képest, amelyen a védekezõ 
csapat leghátsó mezõnyjátékosa éppen áll, a támadó csapat játékosa a labdának feléje való 
indításakor (szabálytalanul) elõbbre, a kapuhoz közelebb található 
lesi <vkinek> a [minden] gondolatát (sz) (neutr) 

• nagyon kényeztet vkit, örömet akar szerezni vkinek 
lesi <vkinek> a [minden] szavát (sz) (neutr) 

• áhítattal, tisztelettel, figyelemmel hallgat vkit 
lesi a kedvezõ alkalmat (sz) (neutr) 

• a megfelelõ idõpontra vár 
lesi a kedvezõ pillanatot (sz) (neutr) 

• a megfelelõ idõpontra vár 
lesi a mannát (sz) (ritk), (pej) 

• különös szerencsére, váratlanul és minden erõfeszítés nélkül kapott kedvezõ, elõnyös 
dologra vár 

lesújt a bánat <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon elszomorodik vmi miatt 
Lesz (majd) nemulass! [Jön a nemulass!] (hm) (tréf) 

• {tréfás figyelmeztetés kifejezése: következik a felelõsségre vonás, a büntetés} 
Lesz [kezdõdik] a haddelhadd! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés, fenyegetés kifejezése: vigyázz, mert verés, verekedés, nagy baj lesz!} 
lesz <vkinek> egy-két [néhány] (keresetlen) szava <vkihez> (sz) (neutr) 

• szépítés nélkül, nyíltan megmondja vkinek a (fõként elmarasztaló) véleményét, 
nemtetszését 
lesz <vkinek> egy-két [néhány] keresetlen szava <vkihez> [Lenne v. volna hozzád egy-két 
keresetlen szavam.] (sz) (neutr) 

• xxx 
Lesz annyi esze(m), hogy … (hm) (neutr) 

• {feltételezés, valószínûség kifejezése: feltehetõleg helyesen fog(ok) dönteni a tekintetben, 
hogy …} 
Lesz még (a) kutyára dér! (hm) (neutr) 

• {fenyegetés kifejezése: majd megjárod v. megjárja még, nem megy majd ez mindig ilyen 
jól} 
Lesz még szõlõ, lágy kenyér. (hm) (neutr) 

• {vigasztalás kifejezése: lesz még jobb sorsunk} 
Lesz rá gondom! (hm) (neutr) 

• a) {ígéret, fogadkozás kifejezése: majd utánanézek a szóban forgó dolognak, figyelek rá, 
hogy ne legyen probléma vkivel v. vmivel}• 
b) {fenyegetés kifejezése: majd jól megszidom, elverem (az illetõt)!} 
Lesz szorulás! (hm) (biz) 

• {figyelmeztetés kifejezése: ezért még felelni kell, ennek még viselni kell a 
következményeit^ 
lesz valami <vkibõl> v. <vmibõl> (sz) (neutr) 

• a) <vkibõl:> jelentõs, megbecsült személy lesz• 
b) <vmibõl:> vmi meghozza a várt eredményt 
Lesz, ahogy lesz! (hm) (neutr) 

• {közömbösség, nemtörõdömség kifejezése: mindegy, hogy mi történik, majd csak lesz 
valahogy!} 

Lesz, ami lesz! (hm) (neutr) 

• {elszántság kifejezése: mindegy, mi történik, kitartok szándékom, elhatározásom mellett} 
leszakad <vkinek> a pofája (sz) (durva) 

• meglepõdik, megdöbben 

leszakad <vkinek> a töke a munkától (sz) (durva) 

• megerõltetõen dolgozik 
leszakít egy nagy ruhát (sz) (biz), (tréf) 

• a) verést kap• 
b) (versenyben, vetélkedésben) vereséget szenved 
leszakít egy nagy verést (sz) (biz) 

• nagy verést kap 
leszáll a (magas) lóról (sz) (neutr) 

• már nem viselkedik olyan fölényesen 
leszáll a piedesztálról (sz) (neutr) 

• (viselkedése folytán) elveszti azt a rendkívüli erkölcsi megbecsülést, tekintélyt, amelyet 
addig élvezett 
leszáll a sírba (sz) (vál) 

• meghal 
leszáll az este (sz) (neutr) 

• beesteledik, besötétedik 
leszállít a lóról <vkit> (sz) (neutr) 

• nem hagy vkit fölényeskedni 
leszámol önmagával (sz) (neutr) 

• mindent számba véve megállapítja, hogy helyzete teljesen reménytelen, és levonja ennek 
gyakorlati következményeit 
leszboszi szerelem (sz) (vál) 

• nõnek nõ iránti nemi vonzalma 
leszedi <vminek> a fölét (sz) (neutr) 

• leveszi a hasznot, a nyereséget vmirõl 
leszedi a keresztvizet <vkirõl> (sz) (biz) 

• nagyon összeszid, mindennek elmond, lehord vkit 
leszedi a tejfölt (sz) (neutr) 

• elveszi vminek a javát, a legértékesebb részét 
Leszre nem ad a zsidó. (hm) (tréf) 

• {bizonytalanság kifejezése: amirõl csak valószínû, hogy meglesz, annak még nincs 
gyakorlati értéke} 
leszúr [letol] <vkit,> mint a pengõs malacot (sz) (nép) 

• nagyon leszid, letol vkit 
letagadja [letagadná] a csillagot is az égrõl (sz) (neutr) 


• gátlás nélkül, szemérmetlenül tagad 
letagadja [letagadná] a napot is az égrõl (sz) (neutr) 

• szemérmetlenül tagad 
letagadja [letagadná] az istent is az égbõl (sz) (neutr) 

• mindent letagadna 
letaszít a trónról <vkit> (sz) (neutr) 

• uralkodói hatalmától megfoszt vkit 
letépi [leveszi] a hályogot <vkinek> a szemérõl (sz) (neutr) 

• az eddig félrevezetettnek, elfogultnak feltárja a valóságot, kiábrándít vkit (vkibõl v. 
vmibõl) 
letér a becsület útjáról [ösvényérõl] (sz) (vál) 

• becstelenül cselekszik 
letesz az asztalra valamit (sz) (neutr) 

• jelentõs cselekedetet hajt végre, értékes eredményt ér el 
leteszi [lerakja] a fegyvert (sz) (neutr) 

• a) (megvert hadsereg) fegyverzetét, harcra szolgáló katonai felszerelését átadja a 
gyõztesnek• 
b) megadja magát, nem harcol tovább 
leteszi <vminek> az alapkövét (sz) (neutr) 

• (eszmeileg, elméletileg) megalapoz vmit, lehetõvé teszi vminek a megvalósulását 
leteszi a fejét (sz) (neutr) 

• pihenni, aludni készül 
leteszi a fenekét (<vhova>) (sz) (biz) 

• leül (vhova) 
leteszi a garast (sz) (neutr) 

• a) megszerzi a jogot a beszédhez, mondandója elõadásához• 
b) (<vki> <v.> <vmi> mellett) határozottan állást foglal (vki v. vmely álláspont mellett) 
leteszi a haját (sz) (szleng) 

• nagyon meglepõdik 
leteszi a kanalat (sz) (biz) 

• a) abbahagyja a munkát• 
b) meghal 
leteszi a lantot (sz) (neutr) 

• a) (vál) abbahagyja a versírást• 
b) (biz) vmely tevékenységet nem folytat tovább 
leteszi a lapot (sz) (szleng) 


• véleményt nyilvánít 
leteszi a nagy esküt (<vmire>) (sz) (biz) 

• esküdözik, erõsen fogadkozik, biztosra ígér vmit 
leteszi a névjegyét (sz) (neutr) 

• emlékezetes, figyelemreméltó tettet hajt végre 
leteszi a seggét (<vhova>) (sz) (durva) 

• leül (vhova) 
leteszi a tollat (sz) (vál) 

• abbahagyja az írást v. írói mûködését 
leteszi a vándorbotot (sz) (neutr) 

• felhagy a vándorélettel 
leteszi a vésõt (sz) (vál) 

• abbahagyja szobrászmûvészii tevékenységét 
leteszi a voksát <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• mellett vitás kérdésben vki v. vmi javára nyilvánít véleményt 
leteszi az ecsetet (sz) (vál) 

• abbahagyja festõmûvészi tevékenységét 
letol <vkit,> mint a szaros gatyát (sz) (durva) 

• nagyon leszid vkit 
letöri <vkinek> a szarvát (sz) (neutr) 

• elbizakodottságában, gõgjében megaláz vkit, visszaszorítja nagyravágyó törekvéseit 
letörik <vkinek> a szarva (sz) (neutr) 

• gõgjébõl, nagyképûségébõl enged 
letörli <vkinek> a könnyeit (sz) (vál) 

• vkit megvigasztal, bánatát, fájdalmát enyhíti 
letörli <vminek> a hímporát (sz) (vál) 

• megfoszt vmit eredeti tisztaságától, üde szépségétõl 
Letöröm a derekad(at)! (hm) (tréf) 

• {túlzó fenyegetés kifejezése: elverlek!} 
letört [le van törve], mint a bili füle (sz) (biz) 

• a) nagyon szomorú, letört• 
b) nagyon kimerült 
létráról szedi a földiepret (sz) (biz), (gúny) 

• alacsony, kis termetû 

letûnik <vkinek> a csillaga (sz) (neutr) 

• eddigi szerencséjének, hatalmának, hírnevének, sikereinek vége lesz 
leül a készhez (sz) (neutr) 

• a) leül az elkészített, feltálalt ételhez• 
b) a munkából nem veszi ki a részét, gondtalanul élvezi más munkájának az eredményét 
leült az elõadás (sz) (neutr) 

• színházi, zenei produkció sokat vesztett kezdeti lendületébõl, ellaposodott 
leüt a lábáról <vkit> (sz) (rég) 
• *a) megcsal, becsap vkit; 

• b) romlásba dönt vkit 
levágja [megöli] az aranytojást tojó tyúkot (sz) (neutr) 

• átmeneti haszonért veszni enged a késõbbiekben nagy lehetõségekkel kecsegtetõ üzletet 
levegõ után [levegõért] kapkod (sz) (neutr) 

• a) fulladozik, lélegzete akadozik• 
b) nagyon meglepõdik, megdöbben 
levegõbe emel <vkit> (sz) (szleng) 

• letartóztat és bekísér vkit 
levegõhöz jut (sz) (neutr) 

• (rendszerint anyagilag) nehéz helyzetben átmenetileg kissé megkönnyebbül 
levegõnek néz [vesz] <vkit> (sz) (neutr) 

• rá se néz vkire, nem létezõnek tekint vkit 
levegõre épít (sz) (neutr) 

• megvalósíthatatlan, képzeletbeli terveket szõ, ill. cselekedeteinek nincsen a valóságban 
gyökerezõ, szilárd alapja 
lever a lábáról <vkit> <vmi> (sz) (neutr) 

• (ital, betegség, láz) teljesen erõtlenné tesz vkit 
leveri a bõrt <vkirõl> (sz) (neutr) 

• nagyon elver vkit, véresre ver vkit 
leveri a húst <vkirõl> (sz) (neutr) 

• nagyon elver, véresre ver vkit 
levesre harangoznak (sz) (nép), (tréf) 

• a) delet harangoznak; 
• b) (délben) enni hívnak vkit 
levesz <vkinek> a válláról [a vállairól] <vmit> (sz) (neutr) 

• (tehertõl, terhes feladattól, problémától) megszabadít vkit 
levesz a lábáról <vkit> <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 


• a) (szeszes ital) részeggé tesz vkit; 
• b) (betegség) annyira legyengít vkit, hogy nem tud fönn lenni• 
c) megnyer vkit a szándékának• 
d) (vmely csábító körülmény) véleményének megváltoztatására bír vkit; e) (ritk) (nõt) 
elcsábít és közösülésre bír 
levesz a napirendrõl <vmit> (sz) (neutr) 

• (kérdéssel, üggyel) nem foglalkozik tovább 
leveszi [leemeli v. megemeli] a kalapját <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt tiszteletét, elismerését fejezi ki vki iránt 
leveszi [leveti] az álarcát (sz) (neutr) 

• megmutatja igazi (kellemetlen, visszataszító) jellemét, szándékait 
leveszi a fülest (sz) (szleng) 

• információt szerez, információhoz jut 
leveszi a keresztet <vkinek> a válláról (sz) (neutr) 

• tehertõl, szenvedéstõl, megpróbáltatástól megszabadít vkit 
leveszi a kezét <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) (neutr) 

• a) jóakaratát, támogatását megvonja vkitõl• 
b) nem törõdik tovább vmivel 
leveszi a sápot <vmibõl> (sz) (biz) 

• (gyakran törvénytelenül, jogtalanul) elveszi a maga részét vmibõl 
leveszi a terhet <vkinek> a válláról (sz) (neutr) 

• átvesz vkitõl egy nehéz feladatot, megkönnyíti vkinek a feladatát 
leveti a csuhát (sz) (neutr) 

• kilép a papi rendbõl 
levezeti a fáradt vizet (sz) (szleng) 

• vizel 
levisz a szõnyegre <vkit> (sz) (neutr) 

• (versenyben, vetélkedésben) legyõz vkit 
levonja a konzekvenciát (sz) (pej) 

• a) (<vmibõl):> okul (vmibõl)• 
b) <vkirõl:> (miután megtapasztalta vkinek a – rendszerint jellembeli – fogyatékosságát,) 
rossz véleményt alakít ki magában róla, s azontúl nem sokra becsüli v. nem bízik meg benne 
többé 
levonja a levonandókat (sz) (neutr) 

• levonja a következtetéseket 
lézengõ ritter (sz) (neutr) 

• a) (rég) középkori kóbor lovag

• b) (biz) komolytalan, az életben helyét nem találó személy 
libabõrõs lesz [lúdbõrzik] <vkinek> a háta <vmitõl> (sz) (neutr) 

• a) vmi láttára, hallatára megborzong• 
b) fél, idegenkedik vmitõl, nincs kedve vmihez 
libasorban mennek [haladnak v. vonulnak] (sz) (neutr) 

• (emberek v. más élõlények vonalszerûen) egymás mögött, egyesével mennek, haladnak, 
vonulnak 

lidércet kerget (sz) (vál) 

• ábrándok, álmok után fut, elérhetetlen célokat tûz maga elé 
lidércnyomásként nehezedik <vkire> <vmi> [lidércnyomásként ül <vkin> v. <vkinek> a lelkén 

<vmi]> (sz) (neutr) 

• nagyon nyomaszt vkit vmi, szenved vmitõl 
liftezik <vkinek> a gyomra (sz) (biz) 

• nagyon ideges 
liheg, mint a hízott lúd (sz) (nép) 

• kimerülten liheg, piheg 
lila (lesz) <vkinek> a feje (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (szleng) 

• dühös, bosszús (lesz) 
lila hajat kap [lila lesz <vkinek> a haja] (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (szleng) 

• ideges, dühös lesz (vkitõl v. vmitõl) 
link alak (sz) (biz) 

• megbízhatatlan, csaló, szélhámos ember 
link stósz (sz) (ritk), (szleng) 

• halandzsa, mellébeszélés 
link szósz (sz) (biz) 

• (hosszúra nyújtott) halandzsa, mellébeszélés 
link szöveg (sz) (szleng) 

• halandzsa, mellébeszélés 
link vaker (sz) (szleng) 

• halandzsa, mellébeszélés 
link, mint a lómáj (sz) (biz), (tréf) 

• megbízhatatlan 
link, mint a véres hurka (sz) (biz), (tréf) 

• megbízhatatlan személy 
literre van hitelesítve (sz) (biz), (tréf) 


• sokat iszik (szeszes italt) 
ló nézett be [ki] <vkinek> a (gyerek)szobája ablakán (sz) (biz), (tréf) 

• neveletlen, faragatlan (személy) 
lobbot vet (sz) (vál) 

• meggyullad 
lóg <vkinek> a feje [lógatja a fejét] (sz) (biz) 

• szemmel láthatóan levert, rosszkedvû, szomorú 
lóg <vkinek> a nyelve (sz) (neutr) 

• megerõltetõ, fárasztó munkában v. futkosásban elfárad 
lóg <vkinek> a pénzével (ritk) (sz) (neutr) 

• tartozik vkinek vmely összeggel (, amit nem akar v. nem tud visszafizetni neki, és ezért 
lehetõleg kerüli az illetõt) 
lóg <vkinek> az orra [lógatja az orrát] (sz) (neutr) 

• szomorkodik, búsul 
lóg <vkinek> egy deszkája (sz) (szleng), (tréf) 

• bolond, õrült 
lóg a lába az esõnek [a viharnak] (sz) (neutr) 

• pillanatokon belül elkezd esni az esõ v. kitör a vihar 
lóg az esõ (lába) (sz) (neutr) 

• hamarosan esni fog 
lógatja a lábát (sz) (neutr) 

• lustálkodik, tétlenkedik 
lógni hagy a levegõben <vmit> (sz) (neutr) 

• nem zár le, nem old meg végérvényesen egy ügyet 
lógó orral (távozik) (sz) (neutr) 

• kudarccal, felsülve v. szomorúan, leverten (távozik) 
lóhalálában fut [rohan] (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan, izgatott sietséggel fut, rohan 
lóhátról beszél (<vkivel>) (sz) (neutr) 

• gõgösen, fölényeskedve viselkedik, beszél (vkivel) 
lombikban készült [gyártott] (sz) (ritk), (vál) 

• mesterséges, kiagyalt, túlságosan elméleti (ötlet, elképzelés) 
lop, mint a szarka (sz) (neutr) 

• minden eléje kerülõ dolgot ellop, lopós természetû 

lópikulát se ér <vmi> (sz) (durva) 

• értéktelen vmi, semmit se ér 
lopja <vkinek> az idejét (sz) (neutr) 

• hosszabb ideig fölöslegesen feltart vkit a munkájában 
lopja a napot (sz) (neutr) 

• nem dolgozik, lustálkodik 
Lóra termett a magyar. (hm) (rég) 

• {lovas ember dicséretének kifejezése: a magyar ember ügyesen megüli a lovat} 
lordok háza (sz) (ritk), (szleng), (pej) 

• a) rossz, piszkos étterem• 
b) hajléktalanszálló 
lószart se ér <vmi> (sz) (durva) 

• értéktelen vmi, semmit se ér 
lóvá tesz <vkit> (sz) (neutr) 

• rászed, becsap vkit• 
b) tréfát ûz vkivel, ugrat vkit 
lovagias ügy (sz) (neutr) 

• becsületet, tisztességet érintõ ügy 
lovat ad <vki> (sz) (neutr) 

• alá biztatással, tettével v. magatartásával felbátorít vkit arra, hogy követelõzve lépjen fel 
szándéka megvalósításáért 
lovon száradt (sz) (ritk), (biz), (tréf) 

• görbe lábú 
lökése sincs <vmirõl> (sz) (szleng) 

• vkinek fogalma, elképzelése sincs vmirõl {vkinek} 
lökést ad <vkinek> v. <vminek> <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• fejlõdését hirtelen elõbbre viszi vki v. vmi 
lökést kap <vkitõl> v. <vmitõl> <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• fejlõdésében hirtelen elõbbre lép vki v. vmi 
löki [nyomja] a (nagy [rabló v. rossz v. süket v. az albérleti]) dumát (sz) (szleng) 

• a) halandzsázik, mellébeszél• 
b) <vkinek:> szédít, ámít vkit 
löki [nyomja] a link stószt (sz) (ritk), (szleng) 

• halandzsázik, mellébeszél 
löki a (nagy [rossz v. süket]) szöveget (sz) (szleng) 

• a) halandzsázik, mellébeszél

• b) <vkinek:> szédít, ámít vkit 
löki a vakert (sz) (szleng) 

• badarságokat fecseg 
Lõrinc van a dinnyében. [(biz) Belepisilt Lõrinc a dinnyébe.] (hm) (nép) 

• {mondják az augusztus 10-e v. a szeptember 5-e utáni, vizes, poshadt, ízetlen dinnyére} 
Lõttek neki! (hm) (biz) 

• {lemondás, belenyugvás kifejezése: annak már vége van, abból már nem lesz semmi, nem 
sikerült} 
lucullusi [lukulluszi] lakoma (sz) (vál) 

• fényûzõ lakoma, bõséges étkezés 
luftot rúg (sz) (biz) 

• (labdarúgásban) a labda mellé rúg 
lusta (, mint a) disznó (sz) (biz) 

• nagyon lusta ember 
lusta (, mint a) dög (sz) (nép) 

• rendkívül lusta ember 
lutheránus feleletet ad (sz) (tréf) 

• eltérõ álláspontok között a semleges középutat keresõ, a döntést megkerülõ választ ad 
lutheránus módra felel [válaszol] (sz) (tréf) 

• eltérõ álláspontok között a semleges középutat keresõ, a döntést megkerülõ feleletet, 
választ ad 
Lutz Gizi (sz) (biz) 

• akárki, olyan nõszemély, akinek nem tudjuk v. nem akarjuk megmondani a nevét 
lyukas <vkinek> a feje (sz) (neutr) 

• feledékeny 
lyukas <vkinek> a gyomra (sz) (neutr) 

• a) (nép) sokat eszik, nagyevõ• 
b) éhes 
lyukas <vkinek> a marka (sz) (biz), (tréf) 

• fõleg gyereknek mondják, aki nem tudja elkapni a feléje dobott tárgyat (különösen labdát) 
lyukas <vkinek> a tenyere (sz) (tréf) 

• ügyetlen, kiesik vmi a kezébõl 
lyukas hordó <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon sokba kerül vmi, semmi pénz sem elég rá 
lyukas hordóba önti [tölti] a pénzt [lyukas hordót töltöget] (sz) (neutr) 


• pazarol, elherdálja a pénzt 
lyukas hordót tölt (sz) (rég) 
• hiábavaló munkát végez, különösen azzal, hogy telhetetlen embert akar kielégíteni 
lyukat beszél <vkinek> a hasába (sz) (biz) 
• (általában rábeszélõ célzattal) kibírhatatlanul sokat beszél 
lyukat rúg (a levegõbe) (sz) (neutr) 
• (labdarúgásban) a labda mellé rúg 

M 


ma is (csak) akkora <vkinek> az árnyéka, mint tegnap (rég) (sz) (neutr) 

• attól, hogy jómódú lett, még nem lenne szabad másokat lenéznie 
Ma minden összeesküszik ellenem! (hm) (neutr) 

• {akadályozás kifejezése: több dolog, esemény együttesen, egymás hatását fokozva 
akadályoz meg vminek a megvalósításában} 
Ma nekem, holnap neked. (km) (neutr) 

• {(gyakran figyelmeztetés kifejezéseként is) az a baj, amelyik most az egyik embert érte, 
egy következõ alkalommal mást is elérhet} 
Macska farka a szádba! (hm) (nép) 

• {leintés, elutasítás kifejezése: túl fiatal vagy még ahhoz, hogy cigarettázni kezdjél} 
Macska füle [fülét] ! (hm) (biz) 

• {bosszús felkiáltás, enyhe bosszankodás kifejezése} 
macska-egér játékot ûz <vkivel> (sz) (neutr) 

• (fõleg vetélkedésben, versenyben) erõsebb félként kárörvendõen, általában fölényét 
kihasználva élvezi, hogy tetszése szerint bánhat a nála gyengébbel 
macskamosdást végez (sz) (biz) 

• (fürdés, zuhanyozás helyett) csak az arcát mossa meg 
madarat lehetne fogatni <vkivel> (sz) (neutr) 

• nagyon jókedvû, nagyon örül vminek 
Madarat tolláról, embert barátjáról (ismerni meg). (km) (neutr) 

• {mindenkire jellemzõ, hogy kivel barátkozik} 
madárlátta kenyér (sz) (nép) 
• olyan kenyér, amelyet vki pl. kirándulásból, hosszabb útról visszatérve általában 
maradékként hazavisz 

madárnak néz <vkit> (sz) (biz) 

• hiszékeny, gyanútlan személyt becsap, félrevezet, kihasznál 
maga alá csinál (sz) (durva) 

• hirtelen nagyon megijed 
maga alá esik (sz) (szleng) 

• nagyon tetszik neki vmi, örül vminek 

maga alá gyûr <vkit> (sz) (neutr) 

• a) birkózás, verekedés folyamán leteper vkit a földre• 
b) szellemi párharcban, vetélkedésben teljesen felülkerekedik vkin 
maga alá morfondíroz (sz) (szleng), (tréf) 

• szellent egyet 
maga alatt van (sz) (biz) 

• a) kimerült, beteg, rosszul van• 
b) szomorú• 
c) érzelmileg feldúlt állapotban van 
Maga egy angyal! (hm) (neutr) 

• {köszönet v. dicséret kifejezése} 
maga mellé állít <vkit> (sz) (neutr) 

• (vmilyen módon) meggyõz vkit arról, hogy õt támogassa 
maga mögé utasít <vkit> (sz) (neutr) 

• (versenyben, vetélkedésben) legyõz vkit 
maga mögött hagy <vkit> (sz) (neutr) 

• (versenyben) megelõz vkit 
magába merül (sz) (neutr) 

• saját gondolatai kötik le, semmi mással nem törõdik 
magába roskad [rogy] (sz) (neutr) 

• (kellemetlen értesülés, érzés hatására) fásulttá, kedvetlenné válik 
magába száll (sz) (neutr) 

• elkövetett tévedését, hibáját elismerve, megbánva elhatározza, hogy megjavul 
magából kikelve (sz) (neutr) 

• annyira felháborodva, felindulva, hogy külseje, különösen arckifejezése is feltûnõen 
megváltozik 
Magad uram, ha szolgád nincs! (hm) (tréf) 

• {önálló cselekvésre való felszólítás kifejezése: segítség híján magunknak kell megcsinálni v. 
elvégezni a dolgot} 
Magadra vess! [Magára vessen!] (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: önmagát hibáztassa, okolja, ha nem fogadja meg az intelmet, a 
jó tanácsot} 
magáévá tesz <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) (ötletet, gondolatot, tervet) elfogad és hozzájárul• 
b) (követelést) jogosnak ismer el és küzd a teljesítéséért• 
c) (vál) (tudást, ismeretet) elsajátít• 
d) (szépítõ) (nõt) közösülésre bír; e) (biz) ellop vmit 

magához emel <vkit> (sz) (vál) 

• a magáénál alacsonyabb szellemi, erkölcsi v. társadalmi szintrõl magasabb szintre juttatva 
magához hasonlóvá, magával egyenértékûvé tesz vkit 
magához láncol <vkit> (sz) (vál) 

• vmely helyzetet v. az adott személyben keltett érzelmet kihasználva maga mellett tart vkit 
magához nyúl (sz) (biz) 

• a) (férfi v. nõ) önkielégítést végez• 
b) nagyon tetszik vkinek vmi, nagyon örül vminek• 
c) öngyilkos lesz 
magához ragad <vmit> (sz) (neutr) 

• (hatalmat, kezdeményezést) megszerez, átvesz 
magához szólít [vesz] az isten <vkit> (sz) (szépítõ) 

• meghal az illetõ 
magához tér (sz) (neutr) 

• a) (öntudatlan állapotból) felocsúdik• 
b) (ijedtségbõl fakadó tehetetlenségbõl v. indulatos állapotból) nyugodt lelkiállapotba jut• 
c) hirtelen okosabban kezd gondolkodni 
magam formájú ember (sz) (neutr) 

• a) olyan testalkatú, mint én• 
b) olyan gondolkodású, természetû, mint én 
magán hordja [viseli] <vminek> a bélyegét (sz) (neutr) 

• vminek a jellege, jele feltûnõen látszik vkin v. vmin 
magának való (sz) (neutr) 

• a közösségbe nehezen beilleszkedõ, visszahúzódó személy 
magánál felejt <vmit> (sz) (biz), (tréf) 

• ellop vmit 
magányos farkas (sz) (neutr) 

• egyedül élõ v. tevékenykedõ, társaságot kerülõ személy 
magára talált ember (sz) (neutr) 
• olyan ember, aki bizonyos ideig tartó vajúdás után felismerte képességeit, megtalálta 
élete célját 

magára vállal mindent (sz) (neutr) 

• egy személyben õ a felelõs vmiért 
magára vállalja az ódiumot [ <vminek> az ódiumát] (sz) (vál) 

• vállalja, hogy õt okolják, õt gyûlöljék vmi miatt 
magas fokra hág <vmi> (sz) (vál) 

• (folyamat, pályafutás, hangulat) nagy fokot ér el 

magas homlokú (sz) (biz) 

• kopasz (személy) 
magas labda (sz) (biz) 

• (különösen vita során a partner ügyetlenségébõl, figyelmetlenségébõl, elszólásából 
adódó) könnyen kihasználható lehetõség, megtámadható álláspont 
magas labdát ad (fel) <vkinek> (sz) (biz) 

• vmely ellenérdekelt fél számára olyan helyzetet, lehetõséget teremt, amelyet az 
ellenérvekkel (pl. vita során) v. ellenintézkedésekkel könnyen kihasználhat és ezáltal elõnyt, 
sikert érhet el 
magas labdát kap (biz) (sz) (neutr) 

• vmely ellenérdekelt féltõl (pl. vita során) olyan lehetõséghez jut, amelyet ellenérvekkel v. 
ellenintézkedésekkel könnyen kihasználhat és ezáltal elõnyt, sikert érhet el 
magas lóra ül [magas lóról beszél (<vki<vel)]> (sz) (neutr) 

• indokolatlanul fölényesen, nagyképûen beszél vkivel 
magas polcra jut [emelkedik] (sz) (neutr) 

• magas rangra, beosztásba jut 
magas(abb) régiókban jár (sz) (neutr) 

• az átlagos, köznapi gondolkodáson felülemelkedik 
magasabb sebességbe [sebességre] kapcsol (sz) (neutr) 

• fokozza a teljesítményét, a munka ütemét 
magasabb sebességi fokozatba [fokozatra] kapcsol (sz) (neutr) 

• fokozza a teljesítményét, a munka ütemét 
magasan hordja az orrát (sz) (neutr) 

• gõgösen, büszkén, másokkal szemben lenézõen viselkedik 
magasan leszar <vkit> v. <vmit> (sz) (durva) 

• közömbös vki v. vmi iránt 
magasan ver <vkit> (sz) (biz) 

• (versenyben, vetélkedésben) legyõz vkit, sokkal jobb vkinél 
magasra állítja [emeli v. helyezi v. teszi] a mércét (sz) (neutr) 

• magas követelményeket állít, nagyok az elvárásai, az igényei 
magasra csap (sz) (neutr) 

• (érzés vmitõl táplálva) hirtelen megerõsödik, fellobban 
magasra emeli a zászlót [ <vminek> a zászlaját] (sz) (neutr) 

• példamutatásával, tetteivel, tanításával vmely mozgalom, ügy, eszme követésére lelkesít 
magasra helyezi [teszi] a lécet (sz) (biz) 


• magas követelményeket állít, nagyok az elvárásai, az igényei 
magasra jut [kapaszkodik] (sz) (neutr) 

• viszonylag magas rangot ér el 
magasra tör (sz) (neutr) 

• rangban v. teljesítményben felül akar emelkedni a köznapin 
magasról bukik le (sz) (neutr) 

• nagy rangról, fontos beosztásból jóval alacsonyabba kerül 
magasról leszar <vkit> v. <vmit> (sz) (durva) 

• közömbös vki v. vmi iránt 
Magasról nagyobbat lehet esni. (km) (neutr) 

• {minél magasabbra emelkedik az ember a ranglétrán, annál csúfosabb a bukása} 
magasról néz <vkire> (sz) (neutr) 

• lenéz vkit 
magától értetõdik <vmi> (sz) (neutr) 

• minden külön magyarázat nélkül megérthetõ, nyilvánvaló vmi 
magától is sajnál <vmit> (sz) (neutr) 

• nagyon fösvény, fukar 
magával hord <vmit,> mint a csiga a házát (sz) (neutr) 

• mindig nála van vmi 
magával ragad <vkit> v. <vmit> <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (dolog, személy) nagy erõvel, lendülettel magával visz v. hatalmába kerít vkit v. vmit• 
b) (könyv, színdarab, szónok) teljesen leköti az olvasó, a nézõ, a hallgató figyelmét 
magával visz egy titkot a sírba (sz) (neutr) 

• anélkül hal meg, hogy titkát bárkinek is elárulta volna 
Magda Magdának, Magda az egész világnak. (km) (rég) 

• {ha egy nõ megtud vmit, mindjárt elmondja egy másiknak, és végül köztudomásúvá válik a 
dolog} 

máglyára küld <vkit> (sz) (neutr) 

• a) (rég) (eretnek gondolatokért) megéget vkit• 
b) szavakban igen súlyosan elítél vkit 
magnak hagy <vmit> (sz) (vál) 

• emlékeztetõül, mutatóba hagy egy keveset vmibõl 
Magunk közt szólva! (hm) (neutr) 

• {felszólítás titoktartásra: amit mondok, bizalmas természetû} 
magva szakad (sz) (vál) 


• utód(ok) nélkül hal meg, családja, nemzetsége kivész {vkinek} 
magyar anya szült <vkit> (sz) (neutr) 

• derék, bátor ember 
magyar betegség (sz) (rég) 

• a) tüdõbaj• 
b) malária• 
c) széthúzás, az egyetértés hiánya 
Magyar ember evés közben nem beszél. [Magyar ember hallgat, mikor eszik.] (km) (nép) 

• {nem szokás evés közben sokat beszélni, magyarázni} 
magyar királyi ész (sz) (neutr) 

• a) (pej) nyakatekert, bürokratikus gondolkodásmód• 
b) (tréf) ötlet, furfang, találékonyság 
magyar világ (sz) (rég), (nép) 
• olyan idõszak, amikor a Habsburg-elnyomással szemben igen erõs volt a nemzeti 
ellenállás, s ez külsõségekben is megnyilvánult 

Magyarán szólva. (hm) (neutr) 

• {adott helyzet egyértelmûségének kifejezése: az igazat világosan megmondva, teljesen 
egyértelmûen fogalmazva} 
majd a plafonig ugrik (örömében) (sz) (neutr) 

• nagyon örül, örömében ugrál 
majd a seggébe bújik (sz) (nép), (durva) 

• nagyon kedveskedik vkinek, minden kívánságát teljesíti {vkinek} 
Majd adok én neki! (hm) (neutr) 

• {büntetéssel való fenyegetés kifejezése} 
Majd alszunk [(rég) eleget alhatunk], ha meghalunk! (hm) (neutr) 

• (nép) a) {virrasztásra való felszólítás kifejezése: ráérünk még lefeküdni!}• 
b) {biztatás kifejezése: ne lustálkodjunk, lássunk munkához!} 
Majd bolond lesz, hogy ... (hm) (biz) 

• {elutasítás, tiltakozás kifejezése: egyáltalán nincs szándékában megtenni} 
Majd csak lesz valahogy! (hm) (neutr) 

• {biztatás kedvezõtlen helyzetben: szinte biztos, hogy lesz vmilyen megoldás!} 
Majd csak lesz valahogy! (hm) (neutr) 

• {biztatás, bizakodás kifejezése} 
majd egymásba bújnak (sz) (neutr) 

• a) szerelmesek szorosan egymáshoz simulnak, ölelkeznek, imádják egymást• 
b) jó barátok (esetleg titkolózva) folyton együtt vannak 

majd elfúj [elhord v. elvisz] a szél <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon gyenge v. sovány 
Majd elmegy a kedve a nevetéstõl! (hm) (neutr) 

• {fenyegetés kifejezése: majd megbánja még, amit tett} 
majd elsül <vkinek> a feje (sz) (biz), (tréf) 

• a) nagyon töpreng, erõsen gondolkodik vmin• 
b) túl sokat képzel magáról, azt hiszi, különb másoknál 
majd elsüllyed [szeretne elsüllyedni] (szégyenében) (szégyenében) <XXX> (sz) (neutr) 

• azt sem tudja, mit csináljon 
majd elsüllyed szégyenében (sz) (neutr) 

• nagyon szégyelli magát 
Majd elválik! (hm) (neutr) 

• {bizonytalanság kifejezése: vitatott állítás, kétséges kijelentés, feltett kérdés (idõvel) eldõl, 
megoldódik, kitudódik} 
Majd elválik, hány zsák(kal) telik. (hm) (nép) 

• {bizonytalanság kifejezése: majd kiderül, mennyire telik a dicsekvõ, hencegõ erejébõl} 
majd eszméletét veszti <vmitõl> (sz) (neutr) 

• nagyon tetszik vkinek vmi, örül vminek 
majd felfal a szemével <vkit> (sz) (neutr) 

• mohón, vágyakozva, sóvárogva szemlél vkit 
majd felfal a tekintetével <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon tetszik vkinek vki, kíván vkit 
majd felnyársal [keresztüldöf v. keresztülszúr] a szemével <vkit> (sz) (neutr) 

• ellenségesen, látható haraggal, gyûlölettel néz vkire 
majd felrobban dühében [majd szétpattan v. szétrobban a dühtõl] (sz) (neutr) 

• nagyon mérges, dühös 
majd felrobban mérgében [a méregtõl] (sz) (neutr) 

• nagyon mérges, dühös 
majd ha (az) Osztyapenko lépést vált (sz) (biz), (tréf) 

• soha 
Majd ha megbolondultam! (hm) (biz) 

• {tiltakozás, elutasítás kifejezése: bolondság lenne tõlem, ha azt (ezt) tenném!} 
majd ha piros hó esik (sz) (biz) 

• soha 
Majd hanyatt esett. (hm) (biz) 


• {nagyfokú meglepõdés kifejezése vmely váratlan látvány hatására, ilyen hír hallatára} 
majd kettéhasad <vkinek> a szíve (<vmibe>) (sz) (neutr) 

• vmely érzelmi jellegû csapás nagyon megvisel vkit 
majd kibújik [kiugrik] a bõrébõl (sz) (neutr) 

• (örömében, türelmetlenségében, izgatottságában, bosszúságában) azt sem tudja, mit 
tegyen 

majd kicsattan <vkinek> az arca (sz) (neutr) 

• tökéletesen egészséges, duzzad az életerõtõl 
majd kicsattan az egészségtõl (sz) (neutr) 

• tökéletesen egészséges 
Majd kiderül a vallatásnál. (hm) (biz), (tréf) 

• {tisztázás igényének kifejezése: majd kitûnik annak idején, hogyan volt, mi történt} 
majd kiesett <vkinek> a feje a száján (sz) (tréf) 

• nagyon nagyot ásított 
majd kiesik [kilyukad] <vkinek> a gyomra (sz) (neutr) 

• nagyon éhes 
majd kiesik <vkinek> a hasa (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon éhes 
majd kiesik <vkinek> a szeme (<vmitõl>) (sz) (neutr) 

• nagyon csodálkozva v. vágyakozó kíváncsisággal néz, figyel 
majd kifagy <vkinek> a lelke (sz) (neutr) 

• nagyon fázik 
majd kifordul <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• nagyon kidülled vkinek a szeme 
majd kipukkad a nevetéstõl (sz) (neutr) 

• nagyon sokat és jóízûen nevet 
majd kirúgja a ház oldalát (sz) (neutr) 

• nagy jókedvében azt sem tudja, mit csináljon 
majd kisírja a lelkét (sz) (neutr) 

• (nagy fájdalmában, bánatában) szüntelen zokogással sokáig sír 
majd kisírja a szemét (sz) (neutr) 

• nagyon és hosszasan sír 
majd kiszakad <vkinek> a lelke [mintha a lelke szakadna ki] (sz) (vál) 

• teljes erejébõl (csinál vmit) 

majd kiszakad <vkinek> a párája (sz) (ritk) 

• teljes erejébõl (csinál vmit) 
majd kiszúrja <vkinek> a szemét <vmi> (sz) (neutr) 

• közvetlenül vki elõtt van vmi, s mégsem látja 
majd kitör a nyavalya <vkit> (sz) (biz) 

• hirtelen testi-lelki megrázkódtatás ér vkit, nagyon megijed 
majd kiugrik <vkinek> a szeme (<vmitõl>) (sz) (biz), (pej) 

• a) szemét meresztve feszült figyelemmel néz• 
b) nagyon csodálkozva v. vágyakozó kíváncsisággal néz, figyel 
majd kiugrik <vkinek> a szeme az éhségtõl (sz) (biz) 

• nagyon éhes 
majd kiugrik <vkinek> a szíve (a helyérõl) (sz) (neutr) 

• a) nagyon megerõltette magát (pl. futásban)• 
b) nagyon fél v. izgul 
majd leesik [leszédül] a székrõl (sz) (neutr) 

• (vmely látott, hallott dolog hatására) ültében rendkívül meglepõdik, megdöbben 
majd leharapja <vkinek> a fejét (, olyat ásított) (sz) (tréf) 

• nagyon nagyot ásított 
majd lenyúznak <vkit> <vmiért> (sz) (biz) 

• többen körülvéve zaklatnak, faggatnak, kérlelnek vkit vmi miatt 
majd leragad <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• nagyon álmos 
majd leszakad <vkinek> a dereka (sz) (neutr) 

• nagyon fáj v. a megerõltetéstõl elfáradt vkinek a dereka 
majd leszakad <vkinek> a karja (sz) (neutr) 

• nagyon sok v. nehéz terhet, csomagot visz 
Majd leszakad a pofám! (hm) (durva) 

• {meglepõdés, megdöbbenés kifejezése} 
majd leül (ijedtében [meglepetésében]) (sz) (neutr) 

• hirtelen nagyon megijed, meglepõdik 
majd megbolondul <vkiért,> <vmiért> v. <vki,> <vmi után> (sz) (biz) 

• hevesen vágyódik vki v. vmi után 
majd megbolondul <vkitõl> v. <vmitõl> (sz) (neutr) 

• nagyon ideges, izgatott vki v. vmi miatt 
Majd megemleget(sz) még engem! (hm) (neutr) 


• {szemrehányás kifejezése: majd belátja v. belátod, hogy igazam volt, gondolni fog(sz) még 
arra, amit mondtam} 

majd megesz [megöl v. szétvet] a méreg <vkit> (sz) (neutr) 

• sokat v. nagyon mérgelõdik, dühöng, bosszankodik 
majd megeszi kezét-lábát (sz) (biz) 

• idegességében, nyugtalanságában azt sem tudja, mit tegyen 
majd megfullad a saját zsírjában [saját zsírjába fúl v. fullad] (sz) (neutr) 

• túlságos jómódjával nem tud mit kezdeni (különösen nem tudja értékesíteni, amit termel 
majd meghal <vkiért> v. <vmiért> (sz) (neutr) 

• nagyon szeret, nagyon kíván vkit v. vmit 
majd meghal <vmiben> v. <vmitõl> (sz) (neutr) 

• nagyon elfoglal vkit vmely érzés 
majd meghasad <vkinek> a szíve (<vmibe>) (sz) (neutr) 

• vmely érzelmi jellegû csapás nagyon megvisel vkit 
Majd meglátom [meglátjuk] (, (biz), (tréf) ahogy a vak bányász is mondta)! (hm) (neutr) 

• {bizonytalanság kifejezése: elhatározásomat, döntésemet a körülményektõl függõen még 
megfontolom} 

Majd megmondom, ki [kicsoda v. mi v. micsoda]! (hm) (neutr) 

• {bosszús felkiáltás, fenyegetés, elutasítás kifejezése vkivel kapcsolatban v. vmely erõs v. 
illetlen szó helyett} 
Majd megmutatom (én) neki! (hm) (neutr) 

• (fenyegetés, rendreutasítás kifejezése: majd rendre tanítom én!} 
Majd megmutatom [megtanítom] neki, (hogy) mi a magyarok istene! (hm) (neutr) 

• {fenyegetés kifejezése: majd elbánok én vele!} 
majd megõszül <vmiben> v. <vmitõl> (sz) (neutr) 

• nagyon sok gondot, kellemetlen érzést, kínos várakozást okoz vkinek vmi 
majd megpukkad <vmitõl> (sz) (neutr) 

• vmely indulat (méreg, irigység) rendkívüli mértékben erõt vesz vkin 
majd megpukkad a méregtõl (sz) (neutr) 

• nagyon mérges, dühös 
majd megrepeszti <vkinek> a szívét <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• úgy elszomorít vkit vki v. vmi, hogy az (majd) belehal 
majd megszakad <vkinek> a szíve (<vmibe>) (sz) (neutr) 

• vmely érzelmi jellegû csapás nagyon megvisel vkit 
majd megüt a guta <vkit> (sz) (biz) 


• a) roppant mérges, nagyon haragszik• 
b) nagyon melege van 
majd szétmegy [szétrobban] <vkinek> a feje (sz) (neutr) 

• nagyon fáj a feje 
majd szétpattannak <vkinek> az idegei (sz) (neutr) 

• nagyon ideges, izgatott 
majd szétrobban [szétpattan] a haragtól (sz) (neutr) 

• nagyon haragos, dühös 
majd szívbajt kap (<vmitõl>) (sz) (biz) 

• nagyon megijed (vmitõl) 
Majd visszaveri azt Ludas Matyi! (hm) (rég) 

• {vigasztalás, fenyegetés kifejezése: megbosszulják azt még!} 
Majd(nem) mást mondtam! (hm) (biz) 

• {bosszús felkiáltásként: majdnem csúnya, sértõ, illetlen szót használtam} 
Majd(nem) mondtam valamit! (hm) (biz) 

• {bosszús felkiáltásként: majdnem csúnya, sértõ, illetlen szót használtam} 
majmot csinál <vkibõl> (sz) (biz) 

• nevetségessé tesz, becsap vkit 
Majom is szereti a maga fiát. (km) (rég) 

• {a szülõi szeretet nem függ attól, hogy milyen a gyermek} 
május negyvenben [negyvenedikén] (sz) (tréf) 

• soha 
Májusi esõ aranyat ér. (km) (nép) 

• {a májusi esõ hasznos, mert neveli a veteményt, javítja a termést} 
makacs, mint a [egy] szamár (sz) (neutr) 

• nagyon csökönyös, makacs (személy) 
Makkból lesz a tölgy. (km) (rég) 

• {jelentéktelen eseménybõl v. kezdeményezésbõl is lehet nagy dolog} 
makrancos hölgy (sz) (neutr) 

• zsémbes, konok, feleselõ nõ 
malaca van (sz) (szleng) 

• szerencséje van vkinek {vkinek} 
malaclopó köpönyeg (sz) (ritk), (tréf) 

• ujjatlan, bõ köpönyeg 

malmot csinál (sz) (neutr) 

• a) a malomjáték nevû társasjátékban három korongot egy vonalba helyez; 
• b) (ritk) unalmában kezét a hasán összekulcsolva, hüvelykujjait egymás körül forgatja 
maltert köp (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon szomjas 
Már [még] csak az hiányzik, hogy … [Pont az v. ez hiányozna!] (hm) (biz), (gúny) 

• {elégedetlenkedés, bosszankodás, méltatlankodás kifejezése: épp erre nem lenne szükség, 
nagy szemtelenség lenne …} 
már a bölcsõben (sz) (vál) 

• nagyon korán, már csecsemõ v. kisgyermek korában 
Már a koldus is a harmadik faluban [határban] jár. (hm) (nép), (tréf) 

• {késõn kelõ személy korholásaként: már rég megvirradt, már késõ van, ne lustálkodj!} 
már az ima sem segít(het) <vkin> v. <vmin> [már csak az ima segíthet <vkin> v. <vmin]> (sz) 
(neutr) 

• nagyon nehéz, szinte reménytelen vkinek v. vminek a helyzete 
már az imádság sem segít(het) <vkin> v. <vmin> [már csak az imádság segíthet <vkin> v. <vmin]> 

(sz) (neutr) 

• nagyon nehéz, szinte reménytelen vkinek v. vminek a helyzete 
már csak a pávatoll hiányzik <vkinek> a fenekébõl (sz) (durva), (gúny) 

• nevetségesen hivalkodik, azt sem tudja, mit csináljon gõgjében, felfuvalkodottságában 
Már látni az alagút végét. (hm) (neutr) 

• {reménykedés kifejezése: a helyzet kezd biztatóvá válni, lehet, hogy a 
megpróbáltatásoknak vége lesz^ 
Már megbocsásson a világ! (hm) (neutr) 

• {méltatlankodás, ellenkezés kifejezése} 
Már nem a régi! (hm) (neutr) 

• {bíráló megjegyzésként: hátrányára változott meg} 
már nem fáj semmi (sz) (szépítõ) 

• meghalt {vkinek} 
már szagolt puskaport (sz) (biz) 

• már átesett a tûzkeresztségen 
marad a régiben <vmi> [minden marad a régiben] (sz) (neutr) 

• nem változik vmi, minden úgy marad, ahogy volt 
Maradj (már) magadnak! (hm) (biz) 

• {elutasítás kifejezése, felszólítás tevékenység abbahagyására: hagyd abba!} 
Maradj a kaptafánál! (hm) (neutr) 


• {leintés kifejezése: ne avatkozz olyasmibe, amihez nem értesz!} 
Maradj már (magadnak)! (hm) (biz) 

• {leintés, felszólítás tevékenység abbahagyására: hallgass el, hagyd abba, amit csinálsz, ne 
zavarj!} 

Maradtál volna az anyád hasában! [Maradt volna az anyja hasában!] (hm) (biz) 

• {szidás, sértés kifejezése} 
marakodik a koncon <vkivel> (sz) (neutr) 

• veszekedik vkivel, mert mindketten ugyanazt az anyagi elõnyt akarják megkaparintani 
marakodnak, mint a kutyák (a koncon) (sz) (neutr) 

• csúnyán veszekednek, nem tudnak megegyezni vmin (pl. örökségen) 
marciális [martialis] alak (sz) (vál) 

• katonás megjelenésû, jól megtermett, határozott, marcona személy 
marhaságot csinál (sz) (biz) 

• súlyos hibát követ el, melléfog 
máriás huncut (sz) (ritk) 

• gazember, gazfickó 
Marokkóba utazik (sz) (ritk), (szleng) 

• börtönbe megy, jut 
máról holnapra (sz) (neutr) 

• hirtelen, minden elõkészület nélkül v. minden várakozás ellenére 
máról holnapra él (sz) (neutr) 

• folyton anyagi nehézségekkel küzd, nem gondoskodik a jövõjérõl 
marsallbotot kap a kezébe (sz) (neutr) 

• vezetõi kinevezést, vezetõ szerepet kap 
márványba vés <vkit> v. <vmit> (sz) (vál) 

• a) márványból szobrot készít vkirõl v. vmirõl• 
b) jelentõs eseményt megörökít 
más [nem közönséges v. nem olyan] anyagból van gyúrva (sz) (neutr) 

• nem közönséges, hétköznapi ember 
más balett (sz) (szleng) 

• más ügy 
más fából faragtak <vkit> (sz) (neutr) 

• nem olyan ember, aki könnyen megijed 
más falát meszeli, (a) magáé fekete (sz) (rég) 

• ahelyett, hogy a saját hibáin igyekeznék javítani, másokban keres kifogásolni valót 

más farkával veri a csalánt (sz) (szleng), (durva) 

• számára kellemetlen v. hátrányos dolgot másvalaki kárára, hátrányára, mást kihasználva 
próbál elvégeztetni, elintézni 
más fényben lát <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• másként lát v. ítél meg vkit v. vmit, mint azelõtt 
más fütyijével veri a csalánt (sz) (szleng), (szépítõ) 

• számára kellemetlen v. hátrányos dolgot másvalaki kárára, hátrányára próbál elvégeztetni, 
elintézni 
más hangnembe csap [megy] át (sz) (neutr) 

• más (engedékenyebb v. agresszívabb) modorban kezd beszélni 
más hangon kezd beszélni (sz) (neutr) 

• más (engedékenyebb v. agresszívebb) modorban kezd beszélni 
más húrokat penget (sz) (neutr) 

• más, szelídebb hangnemben beszél, tárgyal vkivel, más v. szelídebb eszközhöz folyamodik, 
hogy hatni tudjon 

Más idõk járnak. [Más idõket élünk.] (hm) (neutr) 

• {változás jelzése: már nem úgy vannak a dolgok, mint régen, jelentõs változások történtek 
vhol} 

Más idõk, más erkölcsök. (km) (neutr) 

• {az erkölcsi törvények nem állandóak, a fejlõdéssel változnak} 
Más kárán tanul az okos. (km) (neutr) 

• {akinek van esze, az okul a más példájából és megelõzi a kárt} 
más kertjében kapálgat (sz) (rég) 

• más felesége a szeretõje 
más megvilágításba (sz) (neutr) 

• helyez <vkit> v. <vmit> másként mutat be, értékel vkit v. vmit, mint azt megelõzõen 
más megvilágításban (sz) (neutr) 

• lát <vkit> v. <vmit> másként lát v. ítél meg vkit v. vmit, mint azt megelõzõen 
más pennával írnak (sz) (rég) 

• nem úgy van, mint régen, megváltoztak a körülmények 
más rétjébe vágja a kaszáját (sz) (nép) 

• elszereti vkinek a kedvesét, feleségét 
más szakállára (sz) (biz) 

• más vkinek az anyagi felelõsségére, számlájára 
más szelek fújnak (vál) (sz) (neutr) 


• mások a társadalmi viszonyok, megváltoznak a körülmények 
Más szemében a szálkát is meglátja, a magáéban a gerendát sem. (km) (neutr) 

• {mások legkisebb hibáját is észreveszi, felrója, de a maga nagy hibáit figyelmen kívül 
hagyja} 

más tüzénél melegszik (sz) (neutr) 

• más jóvoltából élvez elõnyöket 
más vizeken evez (sz) (neutr) 

• más területen v. más célért küzd 
másállapotban van (sz) (tréf) 

• terhes, várandós 
máshol jár <vkinek> az esze (sz) (neutr) 

• nem figyel oda arra, amit beszélnek hozzá, ami körülötte történik 
másnak kaparja ki a gesztenyét (a tûzbõl) (sz) (neutr) 

• nehéz v. veszélyes munka által (akaratlanul) mást juttat elõnyhöz, aki majd élvezi e munka 
eredményét 
második gyerekkorát éli (sz) (neutr) 

• gyerekes, testi-szellemi erejében meggyengült öregember lett 
második mûszak (sz) (biz) 

• üzemben, hivatalban dolgozó nõknek az otthoni, háztartással, gyermekneveléssel 
kapcsolatos munkája 
második természetévé válik <vmi> (sz) (neutr) 

• (szokás) annyira belerögzõdik vkibe, mintha veleszületett tulajdonsága volna {vkinek} 
másodmagával van (sz) (tréf) 

• terhes, várandós 
másra keni a kormát [a kormot] (sz) (rég) 

• mást okol a saját hibájáért 
másról beszél, mint Bodóné, mikor a bor árát kérik (sz) (nép) 

• másra tereli a szót, mert neki kellemetlen dologról kellene beszélnie 
mással éli világát (sz) (neutr) 

• mással élvezi az életet, a szerelem örömeit 
mással kapartatja ki a gesztenyét (a tûzbõl) (sz) (neutr) 

• mással végezteti el a munkát v. annak nehezebb, veszélyesebb részét, de az eredményt õ 
élvezi 
Mást nem üzen(sz)? (hm) (biz) 

• {méltatlankodás kifejezése túlzott elvárások, igénybevétel miatt} 

mászik, mint a csiga (sz) (biz), (gúny) 

• a) (ember, állat) lassan, nehézkesen, lomhán mozog• 
b) (jármû csúcsforgalomban) bosszantó lassúsággal jár 
matuzsálemi kor(ú) (sz) (vál) 

• szokatlanul magas életkor(ú, nagyon öreg) 
Mátyás (király) lustája (sz) (neutr) 

• nagyon lusta ember 
Mátyás ront [bont], ha talál, ha nem talál, csinál. [Mátyás ront, ha talál; csinál, ha nem talál.] 

(hm) (nép) 

• {ha február 24-én hideg van, utána megenyhül az idõ, de ha fagypont fölött van a 
hõmérséklet, akkor Mátyás-nap után hideg v. havazás várható} 
mederbe terelõdik a vita (sz) (neutr) 

• vmilyen jellegûvé válik a vita {vmilyen} 
még <vki> árnyékának se(m) vétett (sz) (rég) 

• nem tett semmi rosszat vki ellen 
még <vki> elõtt az (egész) élet (sz) (neutr) 

• még nagyon fiatal, sok lehetõség elõtt áll 
még a csilláron is lógnak (sz) (neutr) 

• (helyiségben) nagyon sokan vannak 
még a földbõl is alig nõtt ki (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon kistermetû, pöttöm (fõleg gyerek) 
még a gondolatát is siet eltalálni (sz) (neutr) 

• nagyon kényeztet vkit {vkinek} 
még a halottakat is felébresztené <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon hangos, zajos vmi (kiabálás, zene) 
még a holtakat is felébresztené <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon hangos, zajos vmi (kiabálás, zene) 
még a kenyérrevalót sem keresi meg (sz) (neutr) 

• a megélhetéséhez szükséges pénzösszeget sem képes megkeresni 
még a kiflit is (két f-fel és) ipszilonnal írja (sz) (szleng), (tréf) 

• körülményeskedõ, szõrszálhasogató személy 
Még a kopasznak is hajmeresztõ. (hm) (biz), (tréf) 

• {megdöbbentõ, félelmetes esemény tréfás jellemzése} 
még a maga [a saját] árnyékától is megijed (sz) (neutr) 

• nagyon gyáva 

még a saját lábában is megbotlik (sz) (neutr) 

• nagyon ügyetlen, tehetetlen 
még a szar is vigyázzban áll <vkiben> (sz) (durva) 

• a) nagyon fél• 
b) meghunyászkodik, megalázkodik vki elõtt 
még a szart is kiveri <vkibõl> (sz) (durva) 

• alaposan összever vkit 
még a széket is leporolja [megtörli v. (nép) megfújja] <vki> (sz) (neutr) 

• alatt nagyon megbecsül, szívesen lát vkit, udvarias vkivel 
még a szenteltvíz sem mos le <vkirõl> <vmit> (sz) (neutr) 

• vmilyen bûnt, gaztettet nem tud feledtetni, meg nem történtté tenni 
még a vasszeget is megemészti (sz) (neutr) 

• nagyon jó gyomra van, rendben van az emésztése 
még adós(a) <vkinek> <vmivel> v. <vmiért> (sz) (neutr) 

• a) még megfizet vkinek vmiért• 
b) még megbosszul vkin vmit 
még ajándékba se(m) kellene <vmi> (sz) (neutr) 

• (rossz minõsége, értéktelensége miatt) még ingyen sem fogadna el vmit, nem hogy pénzt 
adjon érte 
meg akarja váltani a világot (sz) (vál) 

• tele van fiatalos lendülettel, (gyakran idealista) elképzelésekkel, tervekkel 
Még csak az kellene [kéne]! (hm) (neutr) 

• {felháborodás, megütközés, visszautasítás kifejezése: az csak tovább rontaná a helyzetet} 
még csak most bújt [kelt] ki a tojásból (sz) (biz) 

• még valósággal gyerek, nincsenek tapasztalatai 
még csak most fordul a bal [a másik] felére (sz) (neutr) 

• (még) javában alszik 
még csak most fordul a bal [a másik] oldalára (sz) (neutr) 

• (még) javában alszik 
Még egyet! (hm) (neutr) 

• {kérés, kívánság kifejezése: hadd mondjam el még ezt az egy megjegyzést!} 
Még fogtok hallani rólam! (hm) (neutr) 

• a) {bizonygatás kifejezése: lesz még belõlem valaki, megmutatom, ki vagyok}• 
b) {fenyegetés kifejezése: ezért még megfizetek!} 
Még gyerekidõ van. (hm) (biz) 

• {marasztalás kifejezése: még korán van hazamenni v. lefeküdni} 

még haló porában (is) (sz) (vál) 

• mindig, még (jóval) azután is, hogy meghalt 
Meg kell adni, hogy ... (hm) (neutr) 

• {elismerés kifejezése: el kell ismerni, kétségtelen, hogy ...} 
Meg kell hagyni, hogy ... (hm) (neutr) 

• {elismerés kifejezése: el kell ismerni, hogy …} 
meg kell lennie <vminek,> ha a kutya kutyát eszik is (sz) (nép) 

• mindenképpen meg kell lennie vminek 
meg kell lennie <vminek,> mint a meghalásnak (sz) (nép) 

• elkerülhetetlen, feltétlenül meg kell történnie vminek 
Meg kell zabálni! (hm) (biz) 

• {személyrõl, fõleg kisgyerekrõl (ritkán kis állatról) szólva: ennivalóan édes, aranyos, 
tetszetõs} 
meg kell(ene) aranyozni <vkinek> a kezét (sz) (neutr) 

• (fõleg kézimunka, fõzés elismeréseképpen) pompásan, gyönyörûen dolgozik, nagyon 
ügyesen tud csinálni vmit 
meg kellene aranyozni <vkinek> a száját (sz) (vál) 

• jól, szépen beszél 
még ki sem hûlt <vkinek> a helye (<vhol>) (sz) (biz) 

• éppen most ment el (vhonnan) 
meg lehet számolni [számlálni] <vkinek> a bordáit (sz) (neutr) 

• nagyon sovány (személy) 
még lélegezni se(m) hagynak <vkit> (sz) (neutr) 

• állandóan hajszolnak vkit 
még lógni fog (sz) (biz) 

• még akasztófára kerül 
Meg mernék esküdni arra, hogy … (hm) (neutr) 

• {bizonyosság kifejezése: teljesen bizonyos vagyok abban, hogy …} 
Meg minden franc. (hm) (durva) 

• {felsorolás helyettesítése} 
Meg minden szar. (hm) (durva) 

• {felsorolás helyettesítése} 
meg minden túró (sz) (szleng), (durva) 

• a) minden, az egész• 
b) felsorolás helyettesítéseként: sok egyéb más 

még mindig lány (sz) (neutr) 

• még szûz, még nem ment férjhez 
még mutatóba se(m) marad(t) [sincs] <vmibõl> (sz) (neutr) 

• mind elfogy(ott) 
Még neki áll feljebb! (hm) (neutr) 

• {felháborodás kifejezése indokolatlan szemrehányás, sértettség miatt: még õ 
méltatlankodik, õ hibáztat mást, holott õ a hibás} 
Még nem látni az alagút végét. (hm) (neutr) 

• {reménytelenség kifejezése: a helyzet nem javul, egyelõre nem valószínû, hogy a 
megpróbáltatásoknak vége lesz} 
még nem nõtt ki <vkinek> a bölcsességfoga (sz) (neutr) 

• még meggondolatlan, éretlen, nem elég komoly 
még nem szagolt puskaport (sz) (biz) 

• még nem esett át a tûzkeresztségen 
még nem száradt meg [még meg sem száradt] a tinta <vmin> (sz) (neutr) 

• nagyon friss, új (fõleg hivatalos irat, okmány) 
meg se melegedett <vkinek> a helye (<vhol)> [meg se melegedett a helyén] (sz) (biz) 

• csak rövid ideig volt vhol 
meg se rebben <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• nyugodtan, a legcsekélyebb idegesség nélkül tesz vmit 
Meg sem ismeri [látja] a szegény embert. (hm) (neutr) 

• {akkor mondják méltatlankodva, amikor régi ismerõsök közül az egyik üdvözlés nélkül 
megy el a másik mellett} 
még tejes <vkinek> a szája (sz) (ritk), (biz) 

• még éretlen tacskó 
Meg vagyok lõve! (hm) (biz) 

• {bizonytalanság, tanácstalanság kifejezése: váratlan nehézségre bukkantam, és most nem 
tudom, mit csináljak} 
meg van írva a sors könyvében <vmi> (sz) (vál) 

• törvényszerûen, elkerülhetetlenül így kell lennie v. történnie, nem lehet rajta változtatni 
meg van írva fehéren feketén [(ritk) fekete] <vmi> (sz) (neutr) 

• egyértelmûen, félreérthetetlenül, világosan le van írva vmi 
meg van kötve <vkinek> a keze (sz) (neutr) 

• cselekvési, döntési szabadsága korlátozva van 
még van szusz <vkiben> (sz) (biz) 


• még él 
meg van vetve <vkinek> az ágya a pokolban (sz) (rég) 

• nagyon gonosz ember 
meg van zavarodva, mint a vasorrú bába a mágneses viharban (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon meg van zavarodva 
megadja <vkinek> a magáét (sz) (neutr) 

• a) megtorol vmit vkin; 
• b) talpraesetten v. tapintatlanul megfelel vkinek 
megadja <vkinek> a szája ízét (biz) (sz) (neutr) 

• keményen, jól megmondja a véleményét vkinek 
megadja <vminek> a módját (sz) (neutr) 

• a) gondosan, ízlésesen, a szokások, az illendõség szerint elrendez, elkészít vmit • 
b) kellõ tisztelettel viseltetik vmi iránt 
megadja <vminek> a sava-borsát <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (beszédnek, magatartásnak) vki v. vmi meglepõ fordulatot, érdekességet ad 
megadja <vminek> az árát (sz) (neutr) 

• a) nem sajnálja a pénzt a jó minõségért• 
b) sok áldozatba kerül vmi, súlyos következményeket kell vállalni vmiért• 
c) keservesen megbûnhõdik vmiért 
megadja <vminek> az ízét (sz) (neutr) 

• vmit a legjellegzetesebb vonásával, legértékesebb tulajdonságával lát el 
megadja a becsületet <vkinek> (sz) (vál) 

• kifejezésre juttatja megbecsülését, tiszteletét vki iránt 
megadja a hangot (sz) (neutr) 

• magatartásával, beszédmódjával irányítóan befolyásol, összehangol vmely csoportos 
tevékenységet 
megadja a kegyelemdöfést <vkinek> v. <vminek> (<vmivel>) (vál) a) <vkinek:> (sz) (neutr) 

• (végsõ, megsemmisítõ) tettével, megnyilatkozásával erkölcsi, szellemi v. fizikai tekintetben 
megsemmisít vkit• 
b) 
megadja a kezdõsebességet <vkinek> (sz) (biz) 

• a) fenékbe rúg vkit• 
b) kidob, kirúg vkit vhonnan• 
c) biztat, serkent vkit 
megadja a kulcsot <vmihez> [megadja <vminek> a kulcsát] (sz) (neutr) 

• megoldást, magyarázatot ad vmihez 
megadja a végtisztességet <vkinek> (sz) (vál) 


• a) eltemet vkit; 
• b) részt vesz vkinek a temetésén 
megadja az alaphangot (sz) (neutr) 

• a) az õ stílusában, modorában folyik a társalgás• 
b) megteszi az elsõ, a továbbiak számára irányadó lépéseket 
megadja magát (sz) (neutr) 

• a) küzdelmet, szándékot, célt felad• 
b) vitában meggyõzve elfogadja a másik fél igazát• 
c) (nõ férfinak) átengedi magát 
megadja magát a sorsnak [a sorsának] (sz) (neutr) 

• lemondóan hagyja, hogy sodorják az események, belenyugszik rossz helyzetébe 
megakad <vkinek> a nyelve (sz) (neutr) 

• vmely szót nem tud kimondani v. nem tud tovább beszélni 
megakad <vkinek> a szeme <vkin> v. <vmin> (sz) (neutr) 

• felfigyel vkire v. vmire 
megakad <vkinek> a torkán <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek vmely feladat túl nagy, nem tudja megoldani 
megalapozza a szerencséjét (sz) (neutr) 

• tetteivel jó, kedvezõ irányba tereli a sorsát 
megáll <vkinek> a tudománya (sz) (biz) 

• kifogy az érvekbõl, nem tudja, mit csináljon 
megáll <vkinek> az esze (sz) (neutr) 

• a) meglepetésében hirtelen nem tud tovább gondolkodni• 
b) megdöbbentõnek, felháborítónak talál vmit 
megáll a (saját [maga]) lábán (sz) (neutr) 

• támogatás nélkül is el tudja intézni ügyeit, irányítani tudja a sorsát 
megáll a fejlõdésben (, ha ránéz <vki)> (szleng) (sz) (neutr) 

• megijed, megrémül 
megáll a húgy <vkiben> (sz) (durva) 

• a) meglepõdik, megdöbben• 
b) megijed 
megáll a trágya <vkiben> (sz) (durva) 

• megijed, megdöbben 
Megáll az ember esze (tréf. és ácsorog [visszafordul v. visszafelé forog])! (hm) (neutr) 

• a) {töprengés, fejtörés kifejezése: hirtelen szinte nem tudok tovább gondolkodni}• 
b) {megdöbbenés, megbotránkozás kifejezése: hihetetlennek, elképesztõnek találom a 
dolgot} 


Megáll az ész [az ember esze] (tréf. és ácsorog [visszafordul v. visszafelé forog])! (hm) (neutr) 

• a) {töprengés, fejtörés kifejezése: hirtelen szinte nem tudok tovább gondolkodni}; 
• b) {megdöbbenés, megbotránkozás kifejezése: hihetetlennek, elképesztõnek találom a 
dolgot!} 

megáll az ütõ <vkiben> [megáll <vkinek> az ütõje] (sz) (nép) 

• a) meglepõdik, megdöbben• 
b) megijed; 
• c) meghal 
megállja a helyét (sz) (neutr) 

• (személy, eszköz, emberi alkotás) jól teljesíti feladatát 
megálljt parancsol <vkinek> v. <vminek> (sz) (neutr) 

• (személyt, cselekvést, folyamatot) megállít, meggátol 
megállt a növésben (sz) (szleng) 

• alacsony termetû személy 
megalszik a tej <vkinek> a szájában (sz) (neutr) 

• gyámoltalan, erélytelen, lassú mozgású és észjárású személy 
megapad [megcsappan] <vkinek> az erszénye (sz) (ritk) 

• megfogyatkozik a pénze 
megássa <vkinek> v. <vminek> a sírját (sz) (neutr) 

• vkinek v. vminek a teljes pusztulását készíti elõ 
megázott, mint egy [a kiöntött] ürge (sz) (nép) 

• (ember, állat) nagyon megázott, csuromvizes lett 
megberetválja magát az idõ (sz) (nép) 

• kiderül az ég, és hidegre fordul az idõjárás 
megbicsaklik <vkinek> az esze (sz) (ritk) 

• gondolatmenetében kisebb zavar keletkezik 
megbillen <vkinek> v. <vminek> az egyensúlya (sz) (neutr) 

• (váratlan dolog kedvezõtlen hatására) normális helyzete meginog, rendezettsége 
megszûnik 
megbomlik [megháborodik v. megzavarodik] <vkinek> az agya (sz) (neutr) 

• megbolondul 
megbomlik [megháborodik] <vkinek> az elméje (sz) (neutr) 

• megbolondul 
megbomlik <vkinek> az értelme (sz) (neutr) 

• megbolondul 

megbomlik <vkinek> az esze (sz) (vál) 

• megbolondul 
megbotlik <vkinek> a nyelve (sz) (neutr) 

• a) (szót, nevet) helytelenül, hibásan mond ki• 
b) véletlenül olyat mond, amit nem akar 
megbotlik egy szalmaszálban (sz) (neutr) 

• jelentéktelen dolog miatt vall kudarcot 
megcsap <vkit,> mint az ipari áram (szleng) (sz) (neutr) 

• megüt, megver vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Megcsaplak, mint az 
ipari áram!) 
Megcselekedtük, amit megkövetelt a haza. (hm) (vál) 

• {vmely nemes célért történõ önfeláldozás, önzetlen cselekvés kifejezése} 
megcsinál egy balhét (sz) (szleng) 

• bûntettet követ el 
megcsinál egy melót (sz) (szleng) 

• bûntettet elkövet 
megcsinál egy munkát (sz) (szleng) 

• bûntettet elkövet 
megcsinálja a szerencséjét (sz) (neutr) 

• saját képességeinek köszönhetõen (fõleg anyagi téren) nagy sikert ér el 
megcsípett a bolha <vkit> (sz) (biz) 

• nagyon aktív, összevissza kapkod 
megcsúszik <vkinek> a keze (sz) (biz), (tréf) 

• hirtelen pofon vág vkit 
megdobban <vkinek> a szíve (sz) (neutr) 

• (nem várt, hirtelen kellemes lelki élmény hatására) egyszerre nagy boldogság, remény önti 
el 

megdobogtatja <vkinek> a szívét <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (izgalomtól, látványtól, nagy örömtõl) érezhetõen erõsebben kezd verni a szíve 
megdumálja <vkinek> a fejét (sz) (szleng) 

• rábeszél, rávesz vkit vmire 
megégeti a kezét (sz) (neutr) 

• kellemetlen, kínos tapasztalatokat szerez vmivel kapcsolatban 
megégeti a körmét (sz) (neutr) 

• bajba keveri magát, kellemetlen helyzetbe jut 

megégeti a száját (sz) (neutr) 

• (vmely cselekedete v. szavai miatt) sok kellemetlensége lesz 
megégeti az ujját (<vmivel>) (sz) (nép) 

• baja származik (vmibõl) 
megél a saját hátán is (sz) (szleng), (tréf) 

• prostituáltként árulja magát 
megelõzi (a) korát (sz) (vál) 

• vmely igazságot kortársainál elõbb felismer (, és aszerint viselkedik) 
megemeli [megbillenti] a kalapját (sz) (neutr) 

• köszönt, üdvözöl vkit 
Megemlegeti a magyarok istenét! (hm) (neutr) 

• {fenyegetés kifejezése: ezt még megkeserüli!} 
megenné a jövõ évi termést is (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyétkû, falánk 
megenné a saját szarát (sz) (durva) 

• nagyon fösvény, zsugori személy 
megér egy misét <vmi> (sz) (neutr) 

• megérdemli vmi, hogy foglalkozzanak vele, figyelmet fordítsanak rá 
megérdemli a kötelet (sz) (neutr) 

• nagy gazember 
megérdemli az akasztófát (sz) (neutr) 

• eddigi (súlyos) bûneivel, bûntetteivel kiérdemelte a halálbüntetést 
megered <vkinek> a nyelve (sz) (neutr) 

• (elõzetes hallgatás, szûkszavúság után) beszédessé válik, és folyamatosan, terjengõsen 
beszélni kezd, fõleg bizalmas dologról 
megered a szó <vkiben> [megered <vkinek> a szava] (sz) (neutr) 

• (elõzetes hallgatás után) hirtelen beszédessé válik, hosszasan beszélni kezd (fõleg bizalmas 
dolgokról) 
megerednek [megnyílnak] a felhõk csatornái (sz) (vál) 

• nagyon elkezd esni az esõ 
megerednek [megnyílnak] az ég csatornái (sz) (neutr) 

• nagyon elkezd esni 
megereszt egy telefont (sz) (biz) 

• telefonál 
megereszti [nekiereszti] a gyeplõt (sz) (neutr) 


• a) lazít a fegyelmen, lazábban kezeli a dolgokat• 
b) felhagy vkinek v. vmely közösségnek az irányításával, nem törõdik többé vkivel v. vmivel 
megereszti a gyeplõszárat (sz) (neutr) 

• a) lazít a fegyelmen, lazábban kezeli a dolgokat• 
b) felhagy vkinek v. vmely közösségnek az irányításával, nem törõdik többé vkivel v. vmivel 
megereszti a hangját (sz) (neutr) 

• hirtelen hangosan kezd beszélni v. énekelni 
megereszti a kantárszárat (sz) (neutr) 

• nagyobb szabadságot ad vkinek vmiben 
megereszti a nyelvét (sz) (neutr) 

• hirtelen élénken v. hangosan beszélni kezd 
megereszti a torkát (sz) (neutr) 

• hirtelen élénken v. hangosan beszélni v. énekelni kezd 
megérett a lámpavasra (sz) (ritk) 

• megérdemli, hogy felakasszák 
megérett az akasztófára (sz) (neutr) 

• eddigi (súlyos) bûneivel, bûntetteivel kiérdemelte a halálbüntetést 
megéri a pénzét <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (gúny) (személy) jópofa, nem mindennapi, nagy csibész• 
b) (tárgy) értékes, nem kell rá sajnálni a pénzt 
megéri az árát <vmi> (sz) (neutr) 

• (tárgyat, eszközt, gépet) érdemes volt megvásárolni az adott árért (, mert megfelelõ 
ellenértéke van, beváltja a hozzá fûzött reményeket) 
megérint a halál szele <vkit> (sz) (neutr) 

• közel jár a halálhoz 
megerõsíti a szívét (sz) (vál) 

• lelkileg kellõ mértékben felkészül vmely nehéz feladat elvégzésére, nehéz körülmények 
közt való helytállásra 
megérzi a büdöset (sz) (biz) 

• megérzi, sejti a készülõ bajt, kellemetlenséget 
megérzi a pecsenye szagát (sz) (ritk) 

• a) megérzi, hogy vhol potyán jót ehet v. általában haszonhoz juthat• 
b) még bekövetkezése elõtt megérzi a bajt 
megérzi a rossz szagot (sz) (neutr) 

• megsejti a bekövetkezõ kellemetlenséget, veszedelmet 
megesik <vkinek> a szíve <vkin> (sz) (neutr) 


• a) megsajnál vkit• 
b) megkönyörül vkin 
Megeszem a fejem(et), ha ... (hm) (biz), (tréf) 

• {bizonyosság kifejezése: biztos vagyok benne, hogy nem ...} 
Megeszem a kalapom(at), ha … (hm) (biz), (tréf) 

• {bizonyosság kifejezése: biztos vagyok benne, hogy nem (történik meg vmi)} 
Megeszem a sapkám(at), ha … (hm) (biz), (tréf) 

• {bizonyosság kifejezése: biztos vagyok benne, hogy nem (történik meg vmi)} 
megeszi [megemészti] (még) a patkószeget is (sz) (neutr) 

• a legnehezebb étel sem árt meg a gyomrának 
megette (a) kenyere javát (sz) (neutr) 

• túl van az élete nagyobbik részén, már nem fiatal ember 
Megette (azt) a (fészkes) fene! (hm) (biz) 

• {bosszankodás kifejezése: nem lesz v. nem lett abból semmi, nem való semmire, teljesen 
használhatatlanná vált} 
Megette a kutya. (hm) (neutr) 

• {lemondás, belenyugvás kifejezése: nem lett semmi belõle} 
megette a tyúk <vkinek> a kenyerét (sz) (nép), 

• (tréf), (gúny) jelentéktelen ok miatt szomorkodik 
megfagy [meghûl] a vér <vkiben> [ <vkinek> az ereiben] (sz) (neutr) 

• nagyon megrémül, megrendül vmitõl 
megfagy <vkinek> az ajkán a szó (sz) (vál) 

• (a döbbenettõl v. ijedtében) hirtelen elhallgat 
megfagy a fülzsír <vkiben> (sz) (durva), (tréf) 

• nagyon meglepõdik, megdöbben 
megfagy a levegõ (sz) (neutr) 

• a) <vhol:> (megdöbbenés, felháborodás jeleként) hirtelen zavart, feszült csend lesz vhol• 
b) <vki> körül: gyanakvás vesz körül vkit, csökken vkinek a támogatottsága 
megfagy a szar (is) <vkiben> (sz) (durva) 

• nagyon hideg van 
megfekszi <vkinek> a gyomrát <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• nem bír elviselni vkit v. vmit, undorodik tõle 
megfeledkezik magáról (sz) (neutr) 

• a) szándéka ellenére illetlenül viselkedik• 
b) (biz), (szépítõ) szellent egyet 

Megfelelõ embert a megfelelõ helyre. (km) (neutr) 

• {a konkrét feladat elvégzésére legalkalmasabb embert kell az adott állásba helyezni} 
megfizeti <vminek> az árát (sz) (neutr) 

• a) nem sajnálja a pénzt a jó minõségért• 
b) sok áldozatba kerül vmi, súlyos következményeket kell vállalni vmiért• 
c) keservesen megbûnhõdik, meglakol vmiért 
megfizeti a tandíjat <vmiért> (sz) (biz) 

• sok kellemetlenség, nehézség árán szerez meg vmely élettapasztalatot 
megfizeti a természet adóját (vál) (sz) (neutr) 

• meghal 
megfog a nap <vkit> (sz) (neutr) 

• lebarnul a bõre a naptól 
megfogadja <vkinek> a szavát (sz) (neutr) 

• vkinek a tanácsára hallgat és aszerint cselekszik 
megfogja [nyomja] a melót (sz) (szleng) 

• intenzíven dolgozik 
megfogja az aranymadarat (sz) (rég), (vál) 

• kihasználja a szerencsét, a kedvezõ lehetõséget 
megfogja az eke szarvát (sz) (nép) 

• bátran nekilát egy (mezõgazdasági v. nehéz) munka elvégzésének• 
b) keményen, szorgalmasan dolgozik 
megfogja az isten lábát (sz) (biz), (tréf) 

• vkinek nagy szerencséje van, vmi nagyon szerencsés esemény történik vele 
megfojtana egy kanál vízben <vkit> (sz) (neutr) 

• mérhetetlenül gyûlöl vkit 
megfordul <vkinek> a fejében <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmely gondolat, emlék) egyszer v. idõnként felbukkan, fölvetõdik vkiben 
megfordul <vkinek> az agyában <vmi> (sz) (neutr) 

• (gondolat, emlék) egyszer v. idõnként felbukkan, fölvetõdik vkiben 
megfordul a damaszkuszi úton [megjárja a damaszkuszi utat] (sz) (vál) 

• (politikai) véleményét, nézetét megváltoztatja 
megfordul a sírjában (sz) (neutr) 

• (elhunyt személy) a halála után is hevesen ellenezne vmit, tiltakozna vmi ellen, mert az 
kiáltó ellentétben van szándékával, felfogásával 
megfordul a szelek járása (vál) (sz) (neutr) 

• mások a társadalmi viszonyok, megváltoznak a körülmények 

megfordul a széljárás (sz) (neutr) 

• mások a társadalmi viszonyok, megváltoztak a körülmények 
megfordul a világ <vkivel> (sz) (neutr) 

• (betegség v. lelki megrázkódtatás miatt) hirtelen erõsen szédülni kezd 
megforgatja <vkinek> a szívében a kést [a tõrt] (sz) (vál) 

• rosszindulatú megjegyzéseivel vkinek a lelki fájdalmát nagymértékben fokozza 
megfoszt az eszétõl <vkit> <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• õrületbe, tébolyba kerget vkit vki v. vmi 
megfoszt az illúzióktól <vkit> (sz) (neutr) 

• kiábrándít, kijózanít vkit 
megfújja a riadót [riadót fúj] (sz) (neutr) 

• a) riaszt; 
• b) (szóval, írással) tettre buzdít vmi ellen 
megfutja [megteszi] a (szükséges) tiszteletköröket (sz) (biz), (pej) 

• a tényleges mondanivaló elõtt vkinek az érdemeit, eredményeit (kötelezõ és gyakran 
hízelgõ módon) méltatja 
megfûzi <vkinek> az agyát <vmire> (sz) (szleng) 

• rábeszél, rávesz vkit vmire 
meghajt <vkit,> mint Singer a varrógépet (sz) (szleng) 

• különösen sok v. nehéz munkát végeztet vkivel 
meghajtja (a) térdét <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt (vál) a) elismerését, hódolatát fejezi ki• 
b) elismeri vkinek a tekintélyét, akaratát v. enged neki 
meghajtja a zászlót <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt megadja magát, behódol vkinek 
meghal a világ számára (sz) (neutr) 

• lemond a társadalmi élet örömeirõl, magányba húzódik 
meghalad az idõ <vmit> (sz) (vál) 

• a fejlõdés avulttá, idõszerûtlenné tesz vmit 
Meghalt a gyerek, oda a komaság. (km) (neutr) 

• {megszûnt az összetartó kapocs, az érdekközösség, s vele a jó viszony is} 
Meghalt a király, éljen a király! (km) (neutr) 

• {vki bukását, halálát mindig vkinek a felemelkedése követi} 
Meghalt Mátyás király, oda az igazság. (km) (neutr) 


• a) {régóta nem lehet már a szegények, az elnyomottak pártján álló, igazságos embert 
találni}• 
b) {gyakran tréfás helyzetmondatszerû használatban lemondás kifejezésére: nincs hova 
fordulni elégtételért, igazságért} 
meghasad <vkinek> a szíve (vál) (sz) (neutr) 

• az õt érõ megrázkódtatásba, lelki fájdalomba (hirtelen) belehal 
meghibban <vkinek> az esze (sz) (vál) 

• megbolondul 
Meghiszem azt! (hm) (biz) 

• {kérdésre adott felelet v. állítás nyomatékosításának kifejezése rendszerint büszkeség v. 
keserûség árnyalatával: hát persze, természetesen!} 
meghozta a gólya (sz) (tréf) 

• (kisbaba) megszületett 
meghozza gyümölcsét <vmi> (sz) (neutr) 

• hasznot hajt, eredménnyel jár vmi 
meghúzódik a háttérben (sz) (neutr) 

• szerényen viselkedik 
meghúzták [megkondították] a harangot <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• felett a) most halt meg vki; 
• b) pusztulóban, szétzüllõben van vmi 
meghúzza [megkongatja] a halálharangot <vmi> (sz) (neutr) 

• felett (vál) kétségtelenné teszi, biztosan jelzi vminek a pusztulását, megszûntét 
meghúzza [megkongatja] a vészharangot (sz) (neutr) 

• valódi v. képzelt veszedelemre figyelmezteti a nyilvánosságot 
meghúzza a párhuzamot <vkik> v. <vmik> között [párhuzamba állít <vkiket> v. <vmiket]> 
[párhuzamot húz v. von <vkik> v. <vmik> között] (sz) (neutr) 

• összehasonlítva értékel személyeket v. tárgyakat, jelenségeket, cselekedeteket 
meghúzza a vészféket (sz) (neutr) 

• veszélyt érzékelve leállít vmely tevékenységet 
megindítja <vkinek> a lelkét <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• mély benyomást, erõs érzelmi hatást (fõleg szánalmat, részvétet v. meghatottságot) kelt 
vkiben vki v. vmi 

megindítja <vkinek> a szívét <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• mély benyomást, erõs érzelmi hatást (fõleg szánalmat, részvétet v. meghatottságot) kelt 
vkiben vki v. vmi 

megindul a szó <vkiben> [megindul <vkinek> a szava] (sz) (neutr) 


• (elõzetes hallgatás után) hirtelen beszédessé válik, hosszasan beszélni kezd (fõleg bizalmas 
dolgokról) 
meginná az árvák könnyét is (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon szereti az italt 
megismerkedik az anyafölddel (sz) (szleng), (tréf) 

• elesik 
megissza <vminek> a levét (sz) (biz) 

• viseli vminek a kellemetlen következményeit 
megjáratja a lábait (sz) (ritk) 

• sétál egyet (, hogy elgémberedett lábait megmozgassa) 
megjátssza a bazári majmot (sz) (szleng) 

• nagyon felvág, nagyképûen viselkedik 
megjátssza a Csekonits bárót (sz) (rég) 

• urizál, henceg, fölényeskedik 
megjátssza a labdát (sz) (neutr) 

• (labdajátékban, különösen labdarúgásban) ügyes húzásokkal gólhelyzetet teremt v. azt 
kihasználja 
megjátssza a partit (sz) (szleng) 

• ügyeskedik, taktikázik 
megjön <vkinek> a bátorsága (sz) (neutr) 

• legyõzi bátortalanságát, felbátorodik 
megjön <vkinek> a kedve (sz) (neutr) 

• a) jókedvûvé, vidámmá válik• 
b) <vmihez:> szívesen csinál vmit 
megjön <vkinek> a szava (sz) (neutr) 

• újra beszélni kezd, beszédessé válik 
megjön <vkinek> az esze (sz) (neutr) 

• a) okosabbá, eszesebbé válik• 
b) belát vmit, értelmes emberhez illõen kezd viselkedni, cselekedni 
megjön <vkinek> az étvágya (sz) (neutr) 

• telhetetlenné válik 
Megjöttek a helyi menõ [vagány] csávók [a háemcsék v. a hávécsék]! (hm) (szleng), 

• (gúny), (pej) {egy szûkebb közösség (pl. falu, kerület, csoport) jellegzetes, hangadó 
egyéneire mondják} 
megkapja a kegyelemdöfést <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 


• a) <vki:> (végsõ, megsemmisítõ csapás következtében) erkölcsi, szellemi v. fizikai 
tekintetben megsemmisül• 
b) <vmi:> (végsõ, megsemmisítõ csapás következtében) elpusztul, ami már amúgy is 
pusztulásra volt ítélve 
megkapja a magáét (sz) (neutr) 

• (gyakran érdemtelenül) szemrehányást, büntetést kap 
megkapja a selyemzsinórt (<vkitõl>) (sz) (vál) 

• a) felszólítást kap (vkitõl) az öngyilkosságra• 
b) felszólítást kap (vkitõl) a lemondásra, a visszavonulásra 
megkapja az [a maga] adagját (sz) (neutr) 

• megkapja a maga részét vmibõl (pl. verésbõl, büntetésbõl) 
megkapja az obsitot (sz) (ritk), (tréf) 

• (hivatalból, szolgálatból) elküldenek, menesztenek vkit 
Megkapta, amit keresett. (hm) (gúny) 

• {káröröm kifejezése: addig mesterkedett, míg végül bajba jutott} 
megkeményíti a szívét (sz) (vál) 

• hajthatatlan, könyörtelen lesz 
megkeni [megfaggyúzza] <vkinek> a tenyerét (sz) (biz) 

• kisebb-nagyobb összeg, ajándék juttatásával befolyásolja, megvesztegeti azt, akitõl 
ügyének kedvezõ elintézése v. siettetése függ 
megkeni <vkinek> a kezét (sz) (biz) 

• (kisebb-nagyobb összeg, ajándék juttatásával) megvesztegeti, befolyásolja azt, akitõl 
ügyének kedvezõ elintézése v. siettetése függ 
megkeni a torkát (biz), (sz) (tréf) 

• szomját szeszes itallal oltja 
megkeresi [megtalálja] a kiskaput (sz) (biz) 

• a törvényi elõírások megkerülésével (esetleg vesztegetéssel) próbál érvényesülni v. 
érvényesül 
megkeresi a kenyerét (sz) (neutr) 

• munkájával megszerzi az élete fenntartásához szükséges pénzt 
megkéri <vkinek> a kezét (sz) (neutr) 

• feleségül kér vkit 
megkéri <vminek> az árát (sz) (neutr) 

• sok pénzt v. egyéb ellenszolgáltatást kér vmiért 
megkeseredik <vkinek> a szíve (<vmin> v. <vmi miatt>) (sz) (neutr) 

• nagy keserûség, szomorúság fog el vkit 

megkeseríti <vkinek> az életét <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• sok bosszúságot, keserûséget okoz vkinek vki v. vmi 
megkínál egy brióssal <vkit> (sz) (szleng) 

• megüt vkit 
megkínál egy mákossal <vkit> (sz) (szleng), (tréf) 

• megüt vkit 
megkondítja a lélekharangot <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• felett nyilvánvalóvá teszi vkinek v. vminek a pusztulását, elmúlását, sorsa beteljesedését 
megkondul a lélekharang <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• felett vki v. vmi pusztulásra van ítélve 
megkóstolja [megüti] a földet (sz) (tréf) 

• úgy elterül, hogy arcát, orrát beleveri a földbe 
megkönnyebbülten [szabadon v. szabadabban] lélegzik (sz) (neutr) 

• vmely nyomasztó érzés megszûntével lelkileg megkönnyebbül 
megkönnyezteti a hernyó(já)t (sz) (szleng), (tréf) 

• (férfi) vizel 
megkönnyezteti az óriáskígyót (sz) (szleng), (tréf) 

• (férfi) vizel 
megköszörüli a torkát (sz) (neutr) 

• egyet-kettõt krákog, mielõtt beszélni kezdene 
megköt a gipsz (sz) (szleng), (tréf) 

• (nõ) terhes lesz 
megköti <vkinek> a kezét (sz) (neutr) 

• vkit cselekvésében, döntésében korlátoz 
megkötött a gitt <vkiben> (sz) (szleng), (tréf) 

• vkinek szorulása van 
meglágyítja <vkinek> a szívét (sz) (vál) 

• vkinek a könyörtelenségét, szigorát megenyhíti 
meglágyul <vkinek> az agya (sz) (neutr) 

• meghülyül 
meglapul, mint tetû a var alatt (sz) (nép) 

• sunyi módon meghúzva magát hallgat 
meglátja a napvilágot (sz) (neutr) 

• a) megszületik• 
b) (ritk) kiszabadul a börtönbõl 

Meglátni és megszeretni (egy pillanat mûve volt). (hm) (neutr) 

• {annak jelzése, ha elsõ látásra, hamar beleszeretünk vkibe v. megtetszik vmi} 
meglazult egy csavar <vkinél> (szleng) (sz) (neutr) 

• bolond, õrült 
meglegyint [megsimít] a (lapos) guta <vkit> (sz) (biz) 

• kisebb szélütés ér vkit 
megleli [megtalálja] a helyes utat (sz) (neutr) 

• különbözõ eljárások közül megtalálja a legcélszerûbbet 
Meglesz (még) ennek a böjtje! (hm) (neutr) 

• {vmely következményre való figyelmeztetés kifejezése: meg kell majd érte (még) 
szenvedni!} 

meglobogtatja <vminek> a lehetõségét <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt rendszerint csábító szándékkal, váratlanul feltárja vki elõtt vminek a lehetõségét 
megmagyarázza még azt is, hogy a döglött ló csak szundikál (sz) (szleng), (tréf) 

• (gyakran körmönfontan, okoskodva) kimagyarázza magát 
megmarad a (maga) korlátai között (sz) (neutr) 

• saját lehetõségeihez, képességeihez igazodik 
megmarad magnak <vmi> (sz) (vál) 

• emlékeztetõül, mutatóba (meg)marad egy kevés vmibõl 
megmártja <vkinek> a szívében a kést [a tõrt] (sz) (vál) 

• rosszindulatú megjegyzéseivel vkinek a lelki fájdalmát nagymértékben fokozza 
megmászott a pók <vkit> (sz) (biz), (tréf) 

• (nõ) terhes lett 
megmelegedik <vkinek> a szíve (sz) (vál) 

• jó érzés, boldogság tölt el vkit 
megmenekül a halál torkából (sz) (vál) 

• halálos veszélybõl az utolsó pillanatban megmenekül 
megment a vérpadtól <vkit> (sz) (vál) 

• megment vkit a haláltól, a kivégzéstõl 
megment az életnek <vkit> (sz) (neutr) 

• megmenti vkinek az életét 
Megmérettél és könnyûnek találtattál. (hm) (vál) 

• {annak kifejezése, hogy vki erkölcsileg, szakmailag alkalmatlannak bizonyul(t) vmely 
feladat ellátására} 

megmondja a magáét <vkinek> (sz) (pej) 

• bátran megmondja kedvezõtlen véleményét v. kifogásait vkinek 
megmossa <vkinek> a fejét (sz) (biz) 

• összeszid, megdorgál vkit 
megmutatja (az) oroszlánkörmeit [oroszlánkörmeit mutogatja] (sz) (neutr) 

• (sportoló, mûvész) már fiatalon megmutatja tehetségét 
megmutatja [megtanítja] <vkinek,> hogy hol lakik az úristen (sz) (neutr) 

• megfegyelmez vkit, rádöbbenti az illetõt kedvezõtlen helyzetére (gyakran fenyegetésként 
is: Majd én megmutatom [megtanítom] neki, hogy hol lakik az úristen!) 
megmutatja igazi [valódi] énjét (sz) (vál) 

• megmutatja, hogy milyen is valójában a viselkedése, milyenek a tulajdonságai 
megnevezi a kígyót (sz) (szleng), (tréf) 

• hány 
megnézi (, hogy hová teszi) a pénzt (sz) (neutr) 

• nem költ hiábavalóságokra, ésszerûen takarékos 
megnõ <vkinek> a szarva (sz) (neutr) 

• elbizakodottá, vakmerõvé lesz 
megnõ <vkinek> a szemében <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek v. vminek az értékét, erkölcsi súlyát nagyobbra becsüli, mint elõzõleg 
megnõ <vkinek> a taraja (sz) (nép) 

• elbizakodottá válik, fennhéjázó lesz 
megnyal(hat)ja a száját [a szája szélét] <vmi> (sz) (neutr) 

• után a) vmely étel v. ital nagyon ízletes• 
b) vmivel nagyon elégedett v. meg lehet elégedve 
megnyeri [megüti] a lottóötöst (sz) (biz) 

• nagy elõny, nyereség, szerencse ér vkit 
megnyeri <vkinek> a kezét (sz) (vál) 

• megkap, elvesz vkit feleségül 
megnyeri <vkinek> a szívét (sz) (vál) 

• férfi nõt v. nõ férfit meghódít, szerelmet ébreszt benne maga iránt 
megnyílik <vkinek> a lelke (<vki> elõtt) (sz) (vál) 

• a) õszintén feltárja érzéseit, gondolatait (vki elõtt)• 
b) közlékennyé válik 
megnyílik <vkinek> a szíve (<vki> elõtt) (sz) (vál) 

• (rendszerint vmely hirtelen támadt érzelem hatására) zárkózottságából fölenged, 
(beszélõpartnerével) közlékenyebb lesz 

megnyílik <vminek> a kapuja [megnyílnak <vminek> a kapui] (sz) (neutr) 

• vmely intézmény megkezdi v. újra megkezdi tevékenységét, mûködését 
megnyirbálja <vkinek> a szárnyait (sz) (vál) 

• szellemének, tevékenységének szabad kibontakozását lehetetlenné teszi 
megnyitja a házát <vkinek> v. <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt befogad vkit 
megnyitja a kaput [ <vminek> a kapuját] <vki> elõtt v. <vki> (sz) (neutr) 

• számára lehetõséget ad vkinek vmihez 
megnyitja a szívét (<vkinek> v. <vki elõtt>) (sz) (vál) 

• õszintén, bizalommal elmondja vkinek minden baját, legbensõbb érzelmeit, titkait 
megnyomja (<vkinek> v. <vminek)> a fenekét (sz) (biz) 

• (egy másik autó hátuljának ütközve) karambolozik 
megnyomja a gombot (sz) (biz) 

• nagy lendülettel hozzálát vmihez, megfeszített erõvel csinál vmit 
megnyúlik <vkinek> a képe (sz) (neutr) 

• csalódottság látszik vkin 
megnyúlik <vkinek> az ábrázata (sz) (neutr) 

• csalódottság kezd látszani vkin 
megnyúlik <vkinek> az arca (sz) (neutr) 

• csalódottság kezd látszani vkin 
megnyúlik <vkinek> az orra (sz) (neutr) 

• csalódottság látszik vkin 
megnyúlt orral (távozik) (sz) (neutr) 

• kudarccal, felsülve v. szomorúan, leverten (távozik) 
megoldja <vkinek> a nyelvét <vmi> (sz) (neutr) 

• közlékennyé, beszédessé tesz vkit vmi (gyakran szeszes ital) 
megoldja <vkinek> az övét (sz) (rég), (vál) 

• (nõt) magáévá, asszonyává tesz 
megoldódik <vkinek> a nyelve (sz) (neutr) 

• (elõzetes hallgatás, szûkszavúság után) beszédessé válik, és folyamatosan, terjengõsen 
beszélni kezd, fõleg bizalmas dologról 
megosztja a hitvesi ágyat <vkivel> (sz) (neutr) 

• házastársi viszonyban van vkivel 
megosztozik a koncon <vkivel> (sz) (neutr) 


• haszonnal, nyereséggel járó lehetõségen kiegyezik vkivel 
megóvja [megõrzi] a látszatot [ügyel a látszatra] (sz) (vál) 
• vigyáz arra, hogy a külsõségek mögé rejtett s a rá nézve kellemetlen valóság ki ne derüljön 
megöntözi a torkát (biz), (sz) (tréf) 
• szomját szeszes itallal oltja 
megõrzi [nem veszti el] a hidegvérét (sz) (neutr) 
• nyugodt, józan marad 
megõrzi inkognitóját (sz) (neutr) 
• titokban tartja valódi énjét 
megpattan egy húr <vkiben> (sz) (neutr) 
• nagy szomorúság, bánat ér vkit (vmely kellemes dolog, pl. szerelmi kapcsolat befejeztével) 
megpihen <vkinek> a szeme <vkin> v. <vmin> (sz) (neutr) 

• kedvteléssel, önfeledten, hosszasan néz vkit v. vmit 
megragad (a) gondolataiban <vmi> (sz) (neutr) 

• emlékezetében megmarad vmi, visszaemlékszik vmire 
megragad <vkinek> (az) emlékezetében <vmi> (sz) (neutr) 
• visszaemlékszik vmire 
megragad <vkinek> a szeme <vkin> v. <vmin> (sz) (neutr) 

• feszült érdeklõdéssel, kitartóan nézni kezd vkit v. vmit 
megragadja <vkinek> a lelkét <vmi> (sz) (neutr) 
• (tárgy, jelenség, esemény) lelkesedéssel, gyönyörûséggel tölt el vkit 
megragadja a hatalmat (sz) (neutr) 

• hirtelen és általában fegyveres erõvel megszerzi a hatalmat 
megragadja a szerencsé(jé)t (sz) (neutr) 
• kihasználja a lehetõséget 
megragadja az alkalmat (sz) (neutr) 

• kihasználja a kínálkozó lehetõséget 
megrakja [megtömi v. teleeszi] a bendõjét (sz) (biz) 
• alaposan jóllakik 
Megrázza még szakállát Gergely. (hm) (nép) 
• {Gergely napra – március 12. – hideg idõ, havazás várható} 
megreszeli a torkát (sz) (neutr) 
• egyet-kettõt krákog, mielõtt beszélni kezdene 
megrezdül <vkinek> a szíve (sz) (ritk), (vál) 

• (külsõ hatásra) rövid ideig tartó örömet v. szomorúságot érez v. kezd érezni 
megropogtatja <vkinek> a mogyoróit (sz) (biz), (szépítõ) 

• keményen bánik vkivel, alaposan megleckéztet vkit 
megropogtatja <vkinek> a vállát (sz) (neutr) 

• erõsen átölel v. megszorít vkit 
megrövidít egy fejjel <vkit> (sz) (rég), (tréf) 

• lefejezéssel kivégez vkit 
megsebzi <vkinek> a lelkét (sz) (ritk), (vál) 

• sértésével, durva magatartásával nagy lelki fájdalmat okoz vkinek 
megsebzi <vkinek> a szívét (sz) (vál) 

• nagyon megsért vkit, sértésével, durva magatartásával nagy lelki fájdalmat okoz vkinek 
Megsütheted a tudományod! [Megsütheti a tudományát!] (hm) (biz), (gúny) 

• {sikertelenség, lemondás kifejezése: minden hiábavaló, az adott helyzetben semmit sem 
ér vkinek a felkészültsége v. segítsége} 
megsüti a maga pecsenyéjét (sz) (neutr) 

• csak a maga önzõ érdekével, hasznával törõdik 
megszakad <vkinek> (az) élete fonala (sz) (vál) 

• meghal 
megszakad <vkinek> a lépe (sz) (ritk) 

• (dühében, irigységében) megpukkad, meghal 
megszakad <vkinek> a szíve (vál) (sz) (neutr) 

• az õt érõ megrázkódtatásba, lelki fájdalomba (hirtelen) belehal 
megszakad a beszélgetés fonala (sz) (neutr) 

• elakad a beszélgetés 
megszakadt, mint a hatos anya (sz) (szleng) 

• nagyon elfáradt (vmely tevékenységben) 
megszáll a gonosz lélek <vkit> (sz) (neutr) 

• a) gonoszul viselkedik; 
• b) (nép) epileptikus rohamai vannak 
megszáll a szentlélek (sz) (tréf) 

• a) váratlanul megjavul, leszokik régi hibáiról• 
b) hirtelen meglepõen jó képességeket mutat, kiváló teljesítményt nyújt 
megszáll az ördög <vkit> (sz) (neutr) 

• érthetetlenül gonosz dolgokat kezd mûvelni 
megszegi a parancsot [parancsot szeg] (sz) (neutr) 


• a parancs, tilalom ellenére cselekszik 
megszegi a szavát (sz) (neutr) 

• nem tartja be adott ígéretét (, aminek teljesítésére esküt tett v. amire a törvény kötelezi) 
megszokott <vmit,> mint cigány lova a koplalást [a verést] (sz) (nép) 

• akarata ellenére megszokott vmit, beletörõdött vmibe 
megszokott <vmit,> mint medve a vackort (sz) (rég) 

• hozzászokott vmihez, rászokott vmire 
megszólal <vkinek> a lelkiismerete (sz) (neutr) 

• vmely tettét, magatartását v. szándékát egyszer csak helytelennek kezdi látni 
megszólal <vkinek> a szíve (sz) (vál) 

• felébred vkiben a jóság, a szeretet v. a részvét 
megszorítja <vkinek> a tökét [a tökeit] (sz) (durva) 

• keményen bánik vkivel, megrendszabályoz vkit 
megszületik <vkinek> az agyában <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek vmilyen ötlete támad, kitalál vmit 
megtalálja (a) számítását (sz) (neutr) 

• a) vmely üzlet, vállalkozás kifizetõdik, hasznot hajt• 
b) vkinek a terve beválik, sikerül 
Megtalálja [megleli] (a) zsák a foltját. (km) (neutr) 

• a) {mindenki megtalálja a hozzá illõ élettársat}• 
b) {minden jómadár a hozzá hasonló jómadarak társaságát keresi} 
megtalálja <vminek> a módját (sz) (neutr) 

• megtalálja a lehetõséget, az alkalmat, a kibúvót vmire 
megtalálja a helyét (sz) (neutr) 

• (adott közösségben, a társadalomban) olyan munkakört, tisztséget tölt be, amelyben jól 
érzi magát, hasznosan tud tevékenykedni 
megtalálja a kellõ hangot [megüti a helyes hangot] (<vkivel> szemben) (sz) (neutr) 
• olyan modorban beszél (vkivel), amely az adott helyzetben a leginkább megfelelõ, 
célravezetõ 

megtalálja a közös nyelvet <vkivel> (sz) (neutr) 

• sikerül vkivel áthidalnia a köztük lévõ felfogásbeli különbségeket és érdekellentéteket 
megtalálja a kulcsot <vmihez> (sz) (neutr) 

• rátalál a megoldásra, vminek a magyarázatára 
megtalálja a maga [a méltó] párját (sz) (neutr) 

• hozzáillõ személyt választ társának, különösen élettársnak 

megtalálja Amerikát (sz) (biz) 

• szerencséje lesz 
megtalálja az igazit (sz) (neutr) 

• rátalál az eszményi feleségre v. férjre 
megtanít kesztyûbe dudálni <vkit> (sz) (neutr) 

• (rendszerint büntetéssel, veréssel, erélyes eszközökkel) rendre, helyes viselkedésre tanít 
vkit (gyakran fenyegetésként is: Majd megtanítalak [megtanítom] kesztyûbe dudálni!) 
megtanít móresre [móresre tanít] <vkit> (sz) (neutr) 

• megfegyelmez, rendreutasít vkit 
megtekeri <vkinek> a tökét (sz) (durva) 

• megver vkit, elbánik vkivel 
megtépázza <vkinek> a babérjait (sz) (neutr) 

• jelentõs erkölcsi kárt okoz vkinek 
megtér atyáihoz (sz) (vál) 

• meghal 
megtér õseihez (sz) (vál) 

• meghal 
megtért bárány (sz) (neutr) 

• az a személy, aki megbánva korábbi eltévelyedését, visszatér a helyes útra 
megteszi a magáét (sz) (neutr) 

• elvégzi, amire képes 
megteszi a szolgálatot <vmi> (sz) (neutr) 

• alkalmas eszközként megfelel a célnak 
megteszi az elsõ kapavágást (sz) (neutr) 

• a) (magas rangú, hivatalos személy) ásót v. kapát jelképesen a földbe vágva ünnepélyesen 
megkezdi vmely nagyobb arányú építkezés munkálatait• 
b) vmely nagyobb, jelentõsebb munkálatot megkezd 
megteszi az elsõ lépést (sz) (neutr) 

• a) békülési szándékkal közeledni kezd a másik félhez• 
b) megkezd vmely folyamatot, munkát 
megtisztítja az utat <vkinek> v. <vminek> (sz) (neutr) 

• vkinek a tevékenységét, vminek a hatását lehetõvé teszi, elõsegíti 
megtömi (<vkinek>) a fejét <vmivel> (sz) (biz) 

• sok ismeretanyag befogadására, felvételére kényszeríti magát (v. vkit), sokat tanul (ill. 
tanít vkinek) 
megtöri <vkinek> a derekát (sz) (neutr) 


• arra kényszerít vkit, hogy merev álláspontjából engedjen, büszkeségével alábbhagyjon 
megtöri a csendet (sz) (neutr) 

• beszélni kezd 
megtöri a jeget (sz) (neutr) 

• vmely dologban kezdeményezõként, elõkészítõként mûködve leküzdi mások ellenállását v. 
közömbösségét, és ezzel lehetõvé teszi vmely folyamat megindulását, kibontakozását 
megtörik <vkinek> az ellenállásán <vmi> (sz) (neutr) 

• (folyamat) vkinek a tiltakozása, ellenszegülése miatt félbeszakad, meghiúsul 
megtörik a bor (sz) (neutr) 

• a bor színe (hibás kezelés miatt) zavarossá válik 
megtörik a jég (sz) (neutr) 

• a) vkinek az ellenállását engedékenység, közömbösségét érdeklõdés v. vonzalom váltja fel• 
b) vmely folyamat, amely addig akadályba ütközött v. sikertelen maradt, megindul, 
sikerrel jár 
megunja a dicsõséget (sz) (biz), (tréf) 

• elege van vmibõl, megun vmely kellemetlen állapotot, helyzetet, munkát 
megúszik (sz) (neutr) 

• szárazon <vmit> vkinek nem történik semmi baja, mentesül a büntetés v. egyéb (súlyos) 
következmények alól 
megüt a szél <vkit> (sz) (neutr) 

• agyvérzést kap 
megüti <vkinek> a fülét <vmi> (sz) (neutr) 

• meglepõdve, megütközéssel hall (meg) vmit, s ezért kíváncsian felfigyel rá 
megüti a bokáját (sz) (neutr) 

• (kisebb szabálytalanság v. törvényszegés miatt) baja, kellemetlensége támad (pl. vmely 
hatósággal) 
megüti a dér <vkinek> a fejét [a haját] (sz) (vál) 

• megõszül 
megüti a fõnyereményt (sz) (biz) 

• nagy elõny, nyereség, szerencse ér vkit 
megüti a mércét <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (személy, személy tulajdonsága, magatartása, alkotás) bizonyos föltételeknek, 
követelményeknek megfelel 
megüti a mértéket <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (személy, személy tulajdonsága, magatartása, alkotás) bizonyos föltételeknek, 
követelményeknek megfelel 

megütötte a lapos guta <vkinek> a pénztárcáját [az erszényét] (sz) (biz), (tréf) 

• üres az erszénye, nincs pénze 
megválik az élettõl (sz) (vál) 

• öngyilkos lesz 
megválogatja a szavait (sz) (neutr) 

• óvatosan fogalmaz 
megváltoztatja <vkinek> a személyleírását (sz) (biz), (tréf) 

• megver, összever vkit 
megvan <vkinek> a (maga) dilije (sz) (szleng) 

• szeszélyes, hóbortos személy 
megvan <vkinek> a bátorsága <vmihez> (sz) (neutr) 

• elég bátor ahhoz, hogy megtegyen vmit 
megvan <vkinek> a maga [(tréf) a maga külön bejáratú] véleménye <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) 
(neutr) 

• saját, önálló véleménnyel rendelkezik vkirõl v. vmirõl 
megvan <vkinek> mindene, amit szeme, szája kíván (sz) (neutr) 

• bõségesen el van látva mindennel 
megvan <vkinek> v. <vminek> a jó oldala (sz) (neutr) 

• vannak vkinek v. vminek elõnyei 
megvan a helye a pénznek <vkinél> v. <vhol> (sz) (neutr) 

• nagyon sok mindenre kell(ene) v. lehet(ne) költeni(e) a pénz(é)t 
Megvan róla a véleményem! (hm) (biz), (gúny) 

• {becsmérlõ, lebecsülõ ítélet, vélemény kifejezése} 
megver az isten <vkit> (sz) (neutr) 

• baj, szerencsétlenség, súlyos betegség ér vkit 
megveregeti <vkinek> a vállát (sz) (neutr) 

• fölényes jóindulatát, elismerését, dicséretét fejezi ki 
megvert a törökök átka <vkit> (sz) (rég) 

• a) vkinek rossz szomszédja van• 
b) mindig csak veszekedik (, és ezért nem halad a munkájával) 
megvesz a hideg <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon fázik, majd megfagy 
megveszi a meccset (sz) (biz) 

• (sportban) pénz vagy más elõny felajánlásával az ellenfelet ráveszi, hogy veszítsen 
megveti a lábát <vhol> (sz) (neutr) 


• megfelelõ helyet talál vhol ahhoz, hogy onnan tovább terjeszthesse befolyását, hatalmát 
megveti az ágyát a bornak (sz) (neutr) 

• eszik vmit, hogy utána jobban tudjon inni és/vagy ne részegedjen le 
megvilágítja <vminek> az értelmét (sz) (neutr) 

• érthetõvé tesz vmit 
megvilágosítja <vkinek> az elméjét (sz) (vál) 

• magyarázatot ad vkinek, elõsegíti a megértést 
megvilágosodik <vkinek> az elméje (sz) (vál) 

• a) tartós v. pillanatnyi elmezavarából felépülve visszanyeri egészséges elmeállapotát• 
b) világossá, érthetõvé válik számára vmi 
megvillantja a tudását (sz) (vál) 

• (mások elkápráztatására) röviden v. átmenetileg megmutatja képességeit 
megvonja a falatot [ <vmilyen> falato(ka)t] a szájától (sz) (vál) 

• étvágyát leküzdve (vmilyen) ennivalót megvon magától 
megzavarja <vkinek> a fejét <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (ital, heves érzelem, érzéki benyomás v. felforgató eszme, ideológia) megfoszt vkit józan 
ítélõképességétõl 
megzavarja <vkinek> az agyát <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (ital, heves érzelem v. érzéki benyomás) megfoszt vkit józan ítélõképességétõl 
megzavarja <vkinek> az eszét <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (ital, heves érzelem v. érzéki benyomás) megfoszt vkit józan ítélõképességétõl 
megzavarodik <vkinek> az elméje (sz) (neutr) 

• megbolondul 
megy <vkinek> a hasa (sz) (neutr) 

• elrontotta a gyomrát és hasmenése van 
megy a dolgára (sz) (neutr) 

• megy az ügyeit intézni 
Megy a fõzõcske. (hm) (szleng) 

• {annak kifejezése, hogy vki szédít, ámít, rábeszél vkit} 
Megy a fûzõcske. (hm) (szleng) 

• {annak kifejezése, hogy vki szédít, ámít, rábeszél vkit} 
megy a maga útján <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy) magát semmitõl nem hagyja zavartatni, lassan, de biztosan halad elõre• 
b) (folyamat) elkezdõdött, és halad tovább 
megy az orra után (sz) (neutr) 


• a) nem ismerve a járást, a feltételezett helyes irányban megy elõre• 
b) szimatát, megérzését követve ösztönösen cselekszik 
megy, amerre (a szeme) lát (sz) (neutr) 

• a) határozott cél nélkül megy• 
b) az elbujdosás szándékával elmegy vhonnan 
megy, amerre a lába viszi (sz) (neutr) 

• céltalanul járkál 
megy, amerre a szeme lát (sz) (neutr) 

• a) határozott cél nélkül megy• 
b) a menekülés szándékával elmegy vhonnan 
Megyek az orrom után. (hm) (biz) 

• {kitérõ válasz arra a kérdésre, hogy hova megy vki} 
Meggyógyul, mire [míg] férjhez mégy! (hm) (biz), (tréf) 

• {kislánynak mondják tréfás vigasztalásul, ha vmely kisebb sérülés éri, pl. ha megüti v. 
megvágja magát} 
Meggyógyul, mire [míg] megházasodol! (hm) (nép), (tréf) 

• {síró kisfiúnak mondják tréfás vigasztalásul, ha vmely kisebb sérülés éri, pl. ha megüti v. 
megvágja magát} 
Meggyógyul, mire katona leszel! (hm) (biz), (tréf) 

• {síró kisfiúnak mondják tréfás vigasztalásul, ha vmely kisebb sérülés éri, pl. ha megüti v. 
megvágja magát} 
meggyullad a pálinka <vkiben> (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon sokat ivott 
meggyullad a szesz <vkiben> (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon sokat ivott 
meggyûlik <vkinek> a baja (sz) (neutr) 

• a) nehézségei, kellemetlenségei megszaporodnak• 
b) <vkivel> v. <vmi<vel:> vki v. vmi sok nehézséget, kellemetlenséget okoz vkinek 
Meggyûlik velem a baja [a bajod]! (hm) (neutr) 

• {fenyegetés kifejezése: megharagszom rá v. rád, és ennek kellemetlen következményei 
lesznek õt v. téged illetõen} 
méhében hordozza [hordja] <vminek> a csíráit [a magvait] (sz) (vál) 

• (vmely helyzet, esemény, cselekedet) már magában rejti késõbb kialakuló 
következményét 
Mehet(sz), amerre lát(sz)! (hm) (neutr) 

• {elutasítás, elküldés kifejezése: menj(en), ahova akarsz v. akar!} 
meleg hullám csap át <vkinek> a szívén (sz) (vál) 


• hirtelen kellemes érzés v. meleg rokonszenv támad vkiben 
meleg játék (sz) (szleng) 

• veszélyes bûntett 
melege van (sz) (neutr) 

• szorongatott v. izgalmas helyzetben van {vkinek} 
melegen ajánl <vkinek> <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• nyomatékosan javasol vkinek vkit v. vmit 
mellbe vág <vkit> <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely dolog hirtelen nagyon kellemetlenül érint vkit 
mellbedobással gyõz (sz) (neutr) 

• a) (biz) (szoros küzdelemben, versenyben) kis különbséggel diadalmaskodik• 
b) (szleng) (nõnek a többi jelenlévõ nõhöz viszonyítva) jó mellei vannak 
mellékvágányon halad <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmely ügy, különösen annak tisztázása) mellékes, lényegtelen, félrevezetõ irányba megy 
mellékvágányra állít [terel] <vmit> (sz) (neutr) 

• (vmely ügyet, különösen annak tisztázását) mellékes, lényegtelen, félrevezetõ irányba visz 
el 
mellékvágányra fut [jut v. siklik v. terelõdik v. téved] <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmely ügy, különösen annak tisztázása) mellékes, lényegtelen, félrevezetõ irányba megy 
mellének szegezi a kérdést (sz) (neutr) 

• hirtelen nehéz v. kellemetlen kérdéssel lep meg vkit {vki} 
mellét mossa, hátát szappanozza (sz) (szleng), (tréf) 

• kismellû nõ 
mellre szív <vmit> (sz) (biz) 

• megsértõdik, túl komolyan, érzékenyen vesz vmit 
méltó párja <vkinek> v. <vminek> (sz) (neutr) 

• egymáshoz illenek, egymáshoz valók 
mély nyomokat hagy <vkiben> v. <vmiben> <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• jelentõs, emlékezetes, maradandó befolyással van vkire v. vmire vki v. vmi 
mélyen a pénztárcájába nyúl (sz) (neutr) 

• igen jelentõs kiadásra szánja el magát, nagyon kiköltekezik 
mélyen a szemébe néz (sz) (neutr) 

• figyelmesen, fürkészõen, hosszan néz vkinek a szemébe {vkinek} 
mélyen nyúl a tarsolyába (sz) (ritk) 

• bõven, nagylelkûen adakozik v. költ vmely célra 

mélyen nyúl a zsebébe (sz) (neutr) 

• bõven, nagylelkûen adakozik v. költ vmely célra 
mélyen nyúl az erszényébe (sz) (neutr) 

• bõven, nagylelkûen adakozik v. költ vmely célra 
mélyen szánt (sz) (neutr) 

• alaposan, jól végzi a munkáját 
mélyponton van <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy) súlyos lelki válságban van• 
b) (dolog) igen alacsony színvonalon áll 
mélypontra jut [kerül v. süllyed] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy) súlyos lelki válságba kerül• 
b) (dolog) igen alacsony színvonalúvá válik 
mélyre [(egyre) mélyebbre] süllyed (sz) (neutr) 

• a) (személy erkölcsi tekintetben) nagyon v. még jobban elzüllik• 
b) (ritk) (vmely emberi tevékenység, eljárás minõség, fokozat tekintetében) nagyon rossz 
v. még rosszabb lesz 
menedzseli a problémát (sz) (szleng) 

• megoldást talál vmely problémára 
menekül a süllyedõ hajóról (sz) (neutr) 

• veszély esetén gyáván, a többieket cserbenhagyva elmenekül 
menekülésre fogja a dolgot (sz) (neutr) 

• elõzõ magatartását megváltoztatva elmenekül 
menet közben (sz) (neutr) 

• vmely folyamat, tevékenység közben 
Menj (az) utadra! (hm) (neutr) 

• {elbocsátó, búcsúzó kifejezés} 
Menj a dolgodra! (hm) (neutr) 

• {felszólítás kifejezése: menj innen, nincs rád itt szükség!} 
Menj a sóhivatalba! (hm) (biz), (tréf) 

• {elutasítás kifejezése: ne bolondozz, ne akarj engem v. minket félrevezetni!} 
Menj az anyád kínjába! [Menjen az anyja kínjába!] (hm) (biz) 

• {elutasítás, tagadás, düh kifejezésére szolgáló felkiáltás} 
Menj(en) a (fészkes) fenébe! (hm) (biz) 

• a) {felszólítás távozásra}• 
b) {vkinek v. vminek az elutasítása} 

Menj(en) a bánatba! (hm) (szleng) 

• a) {felszólítás távozásra}; 
• b) {elutasítás kifejezése} 
Menj(en) a búsba! (hm) (szleng), (durva) 

• a) {felszólítás távozásra}• 
b) {vkinek v. vminek az elutasítása} 
Menj(en) a csodába! (hm) (biz) 

• a) {távozásra való felszólítás bosszús kifejezése: tûnj(ön) el a szemem elõl!}; 
• b) {elutasítás, hitetlenkedés kifejezése: ne mondj(on) nekem ilyen dolgokat!} 
Menj(en) a francba! (hm) (durva) 

• a) {felszólítás távozásra}• 
b) {elutasítás kifejezése} 
Menj(en) a manóba! (hm) (biz) 

• {bosszús elutasítás kifejezése} 
Menj(en) a pitlibe! (hm) (biz), (szépítõ) 

• {távozásra való felszólítás kifejezése: azonnal tûnj(ön) el a szemem elõl!}• 
b) {elutasítás, hitetlenkedés kifejezése: ne mondj(on) ilyen dolgokat nekem!} 
Menj(en) a pokolba [a pokol fenekére]! (hm) (neutr) 

• {bosszús felszólítás távozásra: menj(en) innen, tûnj(ön) el!} 
Menj(en) a rákba! (hm) (biz) 

• {elküldés, elutasítás kifejezése} 
Menj(en) a sunyiba! (hm) (biz), (szépítõ) 

• {elutasítás, távozásra való felszólítás kifejezése} 
Menj(en) a szarba! (hm) (durva) 

• {felháborodás, düh, indulat kifejezése: távozz(on)!} 
Menj(en) a túróba! (hm) (szleng), (durva) 

• a) {felszólítás távozásra, elküldés}• 
b) {elutasítás kifejezése} 
Menj(en) a víz alá (száradni)! (hm) (biz) 

• a) {bosszús felszólítás távozásra: tûnj(ön) el a szemem elõl!}• 
b) {hitetlenkedés kifejezése: ugyan ne mondj(on) már ilyeneket!} 
Menj(en) az isten haragjába! (hm) (neutr) 

• {indulatos felkiáltásban felháborodás, bosszúság, elutasítás kifejezése: menj(en) innen!} 
Menj(en) az ördögbe! (hm) (neutr) 

• {bosszús elküldés, elutasítás, ráhagyás kifejezése} 
Menj(en) isten hírével! (hm) (neutr) 

• {elbocsátó kifejezés búcsúzáskor, amikor vki távoli útra kel} 

Menj(etek) békével! (hm) (vál) 

• {búcsúzáskor használt kifejezés} 
Mennél koszosabb a malac, annál jobban vakaródzik. (km) (nép) 

• a) {minél üresebb, értéktelenebb vki, annál jobban hangoskodik, pöffeszkedik}• 
b) {minél szegényebb vki, annál jobban szeretné mutatni a módos életet} 
menõ dolog (sz) (biz) 

• divatos, sokak által keresett dolog 
menõ fej (sz) (szleng) 

• híres, befolyásos személy 
menõ manó (sz) (biz), (tréf) 

• a) olyan híres v. közkedvelt v. fontos, befolyásos v. vmihez jól értõ személy, akinek minden 
sikerül• 
b) olyan nagystílû szélhámos, aki nagyarányú és többnyire gyanús vállalkozásokkal 
foglalkozik 

menti a bõrét (biz) (sz) (neutr) 

• menti az életét, minden lehetõ módon menekülni igyekszik vmely várható kellemetlenség 
elõl 
menti az irháját (sz) (neutr) 

• fél, ezért menekül 
menti, ami menthetõ (sz) (neutr) 

• menti azt az ügyet, dolgot, helyzetet, amelyet (még) menteni, védeni lehet 
mentõöve van (sz) (biz), (tréf) 

• deréktájon kövér, zsírpárnája van {vkinek} 
mentõövet dob <vkinek> (sz) (neutr) 

• kisegít vkit vmilyen nehéz helyzetbõl 
Ments meg, Uram, a barátaimtól [a jó barátoktól], az ellenségeimmel majd (csak) elbánok magam 

is. (km) (neutr) 

• {az ügyetlen jóakarók több bajt okozhatnak az embernek, mint ellenségei} 
Mentségemre [mentségére] legyen mondva! (hm) (neutr) 

• {mentegetés, magyarázkodás kifejezése: hadd említsem meg a magam v. az illetõ 
védelmére, igazolására!} 
mennyei manna (sz) (vál) 

• a) (a Biblia szerint az égbõl hullott) nagyon finom eledel• 
b) váratlan szerencse, meg nem szolgált jótétemény 
Mennyi ország, annyi törvény. (km) (rég) 

• {mindenütt azokhoz a szokásokhoz, törvényekhez kell alkalmazkodnunk, amelyek ott 
érvényesek} 

Mennyit enged a felébõl? (hm) (tréf) 

• {tréfás alkuszöveg} 
mennykõ nagy <vmi> (sz) (biz), (tréf) 

• rendkívül nagy vmi 
mennyre, földre (esküdözik [fogad <vmit)]> (sz) (ritk) 

• minden értékes, fontos dologra (esküdözik, fogad vmit) 
meredek helyzet (sz) (neutr) 

• kockázatos, veszélyes, nehéz helyzet 
meredek ügy (sz) (biz) 

• nehezen elintézhetõ dolog, zavaros, kényes tényállás 
méregbe gurul [jön] (<vkitõl,> <vmitõl> v. <vki,> <vmi miatt>) (sz) (neutr) 

• hirtelen mérges, dühös lesz (vkitõl, vmitõl v. vki, vmi miatt) 
meregeti a pilácsát (sz) (szleng) 

• csodálkozva néz, bámul 
merénylet készül <vki> (sz) (neutr) 

• ellen (tréf) vmilyen nem rosszindulatú meglepetés v. baráti kényszerítés készül vki ellen 
merész kézzel nyúl (bele) <vmibe> (sz) (neutr) 

• semmiféle kockázattól vissza nem riadva beleavatkozik vmely bonyolult és a beavatkozóra 
nézve sok kellemetlenséget, nehézséget magában rejtõ helyzetbe 
mereszti a seggét (sz) (szleng), (durva) 

• kerüli a munkát, lazsál 
mérföldekkel jobb <vkinél> (sz) (biz) 

• sokkal jobb vkinél, legyõz vkit (gyakran sportban) 
mérges, mint a (kurta) kígyó (sz) (rég) 

• nagyon mérges személy 
mérges, mint a hörcsög (sz) (neutr) 

• hirtelen haragú, ingerlékeny személy 
mérges, mint a kutya (sz) (neutr) 

• nagyon mérges, dühös személy 
mérges, mint a paprika (sz) (neutr) 

• nagyon dühös, mérges (személy) 
mérges, mint a pulyka (sz) (neutr) 

• nagyon mérges, dühös (személy) 
Mérget lehet venni rá! [Mérget vehet(sz) rá!] (hm) (neutr) 


• {kijelentés igazságának nyomatékosítása: egészen biztos a dolog, feltétlenül lehet rá 
számítani} 
mérlegre tesz [vet] <vmit> (sz) (neutr) 

• mérlegel, meggondol vmit 
Mert a kis lúd nem szõrös. (hm) (szleng) 

• {kitérõ válasz olyan „miért” kezdetû kérdésre, amelyre nem akarunk v. nem tudunk 
válaszolni: csak} 
Mert a nyúl szõrõs és nem borotválkozik. (hm) (szleng) 

• {kitérõ válasz olyan „miért” kezdetû kérdésre, amelyre nem akarunk v. nem tudunk 
válaszolni: csak} 
Mert bõr az egér. (hm) (biz) 

• {kitérõ válasz olyan „miért” kezdetû kérdésre, amelyre nem akarunk v. nem tudunk 
válaszolni: csak} 
mértéket tart (<vmiben>) (sz) (neutr) 

• (cselekedeteiben, magatartásában) nem lépi túl a józanság, a szerénység v. az ízlés 
megszabta határt 
mértéket vesz (<vkirõl>) (sz) (biz), (tréf) 

• tapogat, fogdos vkit (szexuális értelemben) 
Mese, mese, meskete. (hm) (nép) 

• {a mesemondásra unszoló gyereknek szokták mondani, ha már a mesemondó kifogyott a 
mesébõl v. nem akar tovább mesélni} 
mesébe illõ <vmi> (sz) (neutr) 

• hihetetlen, csodálatos (dolog) 
Meséld a kóbinak! (hm) (szleng) 

• {hitetlenkedés kifejezése: nem hiszem!} 
mesterére akad (<vkiben>) (sz) (neutr) 
• olyanra akad, aki még ügyesebb, leleményesebb, hozzáértõbb v. erõsebb, mint õ 

mesterséges köd (sz) (neutr) 

• a katonaság által az ellenség megzavarására v. álcázásra használt füst-, ill. felhõszerû vegyi 
készítmény 
meszet kapott (sz) (ritk), (szleng) 

• kitiltottak vkit vhonnan 
messze [messzire] (el)ér <vkinek> a karja (sz) (neutr) 

• a) vkinek nagy a hatalma, jó összeköttetései vannak• 
b) nehéz kitérni vkinek a bosszúja elõl 
messze [messzire] (el)ér <vkinek> a keze (sz) (neutr) 

• a) vkinek nagy a hatalma, jó összeköttetései vannak

• b) nehéz kitérni vkinek a bosszúja elõl 
messze áll [jár v. van] <vmitõl> (sz) (neutr) 

• (rendszerint tudásban, értékben, minõségben) meg sem közelít vkit v. vmit 
messze áll [van] <vkitõl> (sz) (neutr) 

• vki v. vmi vki számára idegen, nem foglalkozik vele 
messze jobb <vkinél> v. <vminél> (sz) (biz) 

• (versenyben, vetélkedésben) sokkal jobb vkinél v. vminél 
messze ver <vkit> (sz) (biz) 

• (versenyben, vetélkedésben) sokkal jobb vkinél 
Messzirõl jött ember azt mond, amit akar. [Messzirõl jött ember sokat mond v. hazudik.] (km) 
(neutr) 

• {az ismeretlen ember szavainak igazságát nehéz ellenõrizni, s ezért azt gyakran 
kétkedéssel is fogadjuk} 
mezei hadak (sz) (rég), (tréf) 

• a) az egyetem székhelyétõl távol lakó v. dolgozó (vidéki) joghallgatók, akik az egyetemi 
elõadásokat nem látogatták, csak vizsgázni jártak• 
b) a képviselõházi ülésekre nem járó, azokon csak külön meghívóra megjelenõ vidéki 
képviselõk 
mezei jogász (sz) (rég), (tréf) 

• az egyetem székhelyétõl távol lakó v. dolgozó (vidéki) joghallgató, aki az egyetemi 
elõadásokat nem látogatta, csak vizsgázni járt 
mézes-mázos beszéd (sz) (neutr) 

• túlzottan kedves, gyakran álnokságot leplezõ beszéd 
mezítláb aludt (sz) (biz), (tréf) 

• megfázott, meghûlt 
mezítláb megy haza (sz) (szleng) 

• (lóversenyen, kártyán) mindenét elveszti 
Mi (a fene) bajod [baja] van? (hm) (biz) 

• {érdeklõdõ kérdésként: mi a bajod v. baja, mi bánt(ja)?} 
Mi (a) baj? (hm) (biz) 

• {érdeklõdõ kérdésként: mit akar?} 
Mi a (fészkes) fene [fenének]? (hm) (biz) 

• {csodálkozás, megdöbbenés nyomatékosítása: miért?} 
Mi a (fészkes) fene esett belé(d)? [Mi a (fészkes) fene esz(i)?] (hm) (biz) 

• {érdeklõdés vki baja, bánata iránt} 
Mi a csoda? (hm) (neutr) 


• {csodálkozás, meghökkenés, türelmetlenség kifejezése v. nyomatékosítása az alábbi 
gyakori kérdésekben: Mi a csoda lehet ez? Mi a csodának mentél oda? Mi a csodát 
akarhat?} 

Mi a dörgés? (hm) (biz) 

• {érdeklõdés kifejezése általában a dolgok állása iránt} 
Mi a franc esett belé(d)? (hm) (durva) 

• {érdeklõdés vki baja, bánata iránt} 
Mi a franc(nak)? (hm) (durva) 

• {csodálkozó, meghökkent kérdés: miért?} 
Mi a harci [nagy büdös] helyzet? (hm) (biz) 

• {érdeklõdés általában a dolgok állása iránt} 
Mi a hasfájásod? (hm) (biz) 

• {érdeklõdés vki baja, szándéka felõl: mit akarsz, mi a problémád?} 
Mi a hézag? [Van valami hézag?] (hm) (szleng) 

• a) {érdeklõdés vki baja, bánata iránt: mi a probléma, baj van?}• 
b) {kötekedõ kihívás verekedésre} 
Mi a kotta? (hm) (szleng), (tréf) 

• {érdeklõdés általában a dolgok állása iránt} 
Mi a manó? (hm) (biz) 

• {csodálkozás, meglepõdés nyomatékosítása: hogy-hogy, csak nem?} 
Mi a nyál van? (hm) (szleng) 

• {köszönés találkozáskor, adott ügyben történõ érdeklõdés, tudakozódás: mi a helyzet?} 
Mi a nyavalya ez? (hm) (biz) 

• {indulatos kérdésként: mi ez?} 
Mi a pálya? (hm) (szleng) 

• {köszönés találkozáskor, adott ügyben történõ érdeklõdés, tudakozódás: mi a helyzet?} 
Mi a rajz? (hm) (biz) 

• {érdeklõdés általában a dolgok állása iránt} 
Mi a rossebnek? (hm) (durva) 

• {indulatos, bosszús kérdésként: miért?} 
Mi a szar(nak)? (hm) (durva) 

• {csodálkozó, meghökkent, dühös kérdés: miért?} 
Mi a szösz? (hm) (biz), (tréf) 

• {csodálkozás kifejezése: nahát!} 
Mi a túró van? (hm) (szleng), (durva) 


• {méltatlankodás, értetlenkedés amiatt, hogy vki nem érti, hogy mi történt} 
Mi a túró(nak)? (hm) (szleng), (durva) 

• a) {csodálkozó, meghökkent kérdés: miért?}• 
b) {düh kifejezése} 
Mi az ábra? (hm) (biz) 

• a) {köszönés találkozáskor}• 
b) {érdeklõdés, tudakozódás általában a dolgok állása, állapota felõl} 
Mi az anyja kínját akar? (hm) (neutr) 

• {értetlenkedés kifejezése partnerünk viselkedése, szándéka miatt} 
Mi az hogy! (hm) (neutr) 

• {az elhangzottak nyomatékosításának kifejezése: a legteljesebb mértékben, sõt, még 
annál is jobban} 
Mi az isten csodája [csudája]? (hm) (biz) 

• {csodálkozás, meghökkenés, türelmetlenség kifejezése v. nyomatékosítása} 
Mi az isten haragja kell még? (hm) (biz) 

• {indulatos kérdésben felháborodás, bosszúság kifejezése: mi a fene kellene még?} 
Mi az istennyila [istennyilát]? (hm) (nép) 

• {kérdés indulatos voltának jelölése v. nyomatékosítása} 
Mi az neki! (hm) (neutr) 

• {elismerés kifejezése: nagyon könnyen, minden erõfeszítés nélkül megcsinál vmit} 
Mi az ördög? [Mi az ördögnek?] (hm) (neutr) 

• {csodálkozó, meghökkent, indulatos kérdésként: micsoda v. miért?} 
Mi bújt beléd? (hm) (neutr) 

• {rosszalló kifejezés vki hirtelen érthetetlen, szokatlan viselkedése kapcsán} 
Mi ebben a sütemény? (hm) (szleng) 

• {érdeklõdés, tudakozódás kifejezése: mi ebben a jó, az érdekes?} 
Mi esett [ütött] ebbe az emberbe? (hm) (neutr) 

• {csodálkozás kifejezése: mi történt vele, hogy ilyen furcsán, szokatlanul viselkedik?} 
Mi esett bele [beléd]? (hm) (neutr) 

• {csodálkozás kifejezése: mi történt vele, hogy ilyen furcsán, szokatlanul viselkedik?} 
Mi ez a hullaház? (hm) (szleng), (tréf) 

• {csend, nyugalom kifejezése: milyen csend, nyugalom van itt!} 
Mi ez a kupaktanács? (hm) (biz) 

• {tudakozódás kifejezése: miért van ez az alkalmi csoportosulás?} 
Mi fán terem? (hm) (neutr) 


• {érdeklõdés, tudakozódás kifejezése: miféle dolog lehet ez?} 
Mi gondom rá [vele]? (hm) (neutr) 

• {nemtörõdömség, közömbösség kifejezése: mit törõdöm vele?} 
Mi haszna? (hm) (neutr) 

• a) {tagadó feleletet váró kérdésként: mi értelme, mi eredménye (volt)?}• 
b) {tagadás helyett eredménytelenség kifejezéseként: semmi értelme, eredménye (nem 
volt)} 

Mi jár(hat) a fejében? (hm) (neutr) 

• {töprengõ kérdésként: vajon mire gondol(hat)?} 
Mi járatban vagy [van]? (hm) (neutr) 

• {érdeklõdés, tudakozódás kifejezése: mi a célja a jövetelednek v. jövetelének, milyen 
ügyben jársz v. jár itt?} 
Mi kellene [kéne], ha volna [vóna]? (hm) (biz) 

• {tudakozódás tréfás kifejezése: na, mit szeretnél, mit akarsz?} 
Mi lesz már? (hm) (neutr) 

• {sürgetõ, siettetõ kifejezés indulás elõtt} 
Mi lesz veled, emberke? (hm) (neutr) 

• {tanácstalanság kifejezése: hogyan tovább?} 
Mi szél hozott erre [ide]? (hm) (neutr) 

• {meglepetés kifejezése: hogy kerülsz ide ilyen váratlanul, milyen ügyben jöttél?} 
Mi tagadás? (hm) (neutr) 

• {beismerés kifejezése: nehezemre esik ugyan elismerni, bevallani, de nem tagadom} 
Mi tûrés-tagadás? (hm) (neutr) 

• {szabadkozás kifejezése: az igazat megvallva, hiába is tagadnám} 
Mi ütött belé(d)? (hm) (neutr) 

• {értetlenkedõ kérdés: mi baja v. bajod, mi történt vele(d), miért viselkedik v. viselkedsz 
egyszerre így?} 
Mi van abban, hogy(ha) … [ha …]? (hm) (neutr) 

• {egyetértés kifejezése: nincs abban semmi kivetnivaló, különös, ha …} 
Miben állhatok [lehetek] (a) szolgálatodra [szolgálatára]? (hm) (neutr) 

• {szolgálatkészség kifejezése udvarias kérdés formájában: mit tehetek az érdekedben v. az 
ön érdekében?} 
Micsoda (egy) alak! (hm) (biz) 

• {megvetés, felháborodás kifejezése vkinek a jellemével v. viselkedésével kapcsolatban} 
Micsoda [milyen] dolog ez?! (hm) (neutr) 

• {méltatlankodás, tiltakozás kifejezése} 

Micsoda beszéd (ez)?! (hm) (neutr) 

• {méltatlankodás kifejezése vkinek a beszédmodora, stílusa miatt} 
Micsoda falu Bécs! (hm) (ritk), (biz) 

• {nagyzoló lekicsinylés, hitetlenkedés kifejezése: ugyan, ne beszélj már!} 
Micsoda kérdés! (hm) (neutr) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése: hogy lehet ilyen lehetetlen dolgot kérdezni?!} 
Micsoda legény vagy te? (hm) (neutr) 

• {lekicsinylés kifejezése: gyönge, gyáva ember vagy!} 
Micsoda mákja van (neki)! (hm) (biz) 

• {meglepett v. bosszús felkiáltásként: micsoda szerencséje van!} 
Micsoda új módi ez? (hm) (neutr) 

• {felháborodás kifejezése egy terjedõ rossz szokással kapcsolatban} 
mielõtt egy mukkot szólhatott volna (sz) (biz) 

• hirtelen 
Miért [mit] vagy [van] úgy oda? (hm) (neutr) 

• {értetlenkedés kifejezése: miért csodálkozol v. csodálkozik annyira rajta?} 
Miért nem lett püspök? [Miért nem született püspöknek?] (hm) (nép) 

• a) {mentegetõdzõ magyarázkodás annak részérõl, akit arra figyelmeztetnek, hogy 
kíméletesebben bánjon vkivel, ne kínozzon egy állatot)• 
b) {arra mondják – jelezve, hogy nem éreznek iránta részvétet –, aki nem szeret v. nem 
akar dolgozni v. panaszkodik nehéz, nélkülözõ élete miatt} 
Miféle szerzet (ez)? (hm) (tréf), 

• gúny.{csodálkozó kérdésként: kiféle, ki a csuda ez az illetõ?} 
míg a világ világ lesz [míg fennáll a világ v. míg világ a világ] (sz) (neutr) 

• a) (állító mondatban) örökké• 
b) (tagadó mondatban) sohasem 
míg egy tojás megsül (sz) (rég) 

• néhány perc alatt 
Míg szépen vagy! (hm) (nép) 

• {figyelmeztetés, fenyegetés kifejezése: amíg nem bántalak!} 
miheztartás végett (sz) (neutr) 

• azért, hogy az érintetteknek legyen mihez igazodniuk 
mikrofonvégre kap [vesz] <vkit> (sz) (neutr) 

• (mikrofon elõtt, elõzetes megbeszélés nélkül) riportalanyként megszólaltat, nyilatkoztat 
vkit 


mimóza lélek (sz) (gúny) 

• túlságosan érzékeny, sértõdékeny személy 
Minálunk is sóval sóznak. (km) (rég) 

• {másnak is van annyi esze, hogy saját érdekeit érvényesíteni tudja} 
mind a két fülére alszik (sz) (neutr) 

• nagyon mélyen alszik 
mind a sírig (tartó) (sz) (vál) 

• egész életében (tartó) 
mind a tíz ujját megnyal(hat)ja <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• után a) ritka finomságot evett• 
b) pompás emberrel került kapcsolatba (különösen házastársi viszonyba) 
Mind a vízig szárazon. (hm) (nép) 

• {közömbösség kifejezése: mehet, amerre tetszik} 
mind egy szálig (sz) (neutr) 

• az elejétõl a végéig, teljesen, mind(egyik) 
mind egy szóig (sz) (neutr) 

• minden kis részletében, teljes egészében (igaz, úgy történt, úgy áll a dolog) 
Mindegy neki, hogy Gizike vagy gõzeke. (hm) (biz), (tréf) 

• {közömbösség kifejezése: teljesen mindegy neki} 
Mindegy neki, hogy reszelõ, vagy meszelõ. (hm) (biz), (tréf) 

• {közömbösség kifejezése: teljesen mindegy neki} 
Mindegy, csak görbüljön! (hm) (biz) 

• {tanulók kívánsága: bármilyen iskolai osztályzat jó lenne, amely nem elégtelen} 
minden a kezéhez tapad (sz) (ritk) 

• mindent ellop (, amihez csak hozzáfér) {vkinek} 
minden adu a kezében van [minden adu ott van <vkinél]> (sz) (neutr) 

• (vitában, versengésben) nagyon jó, elõnyös helyzetben van {vkinek} 
minden adut kijátszik (sz) (neutr) 

• (vitában, versengésben) az összes használható, fontos érvet beveti 
minden ajtó bezárul [zárva van] <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt mint vendéget v. kérelmezõt sehol sem fogadnak vkit 
minden ajtó kinyílik [megnyílik] <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt a) mindenütt fogadják, mindenhova szabadon bejár• 
b) (ismertsége, kapcsolatai révén) a legnehezebb ügyeket is el tudja intézni 
Minden áldás felülrõl jön. (km) (tréf) 


• {annak mondják tréfás megjegyzésként, akinek a fejére esik vmi v. akire felülrõl rádõl, 
ráfolyik, rácseppen vmi (pl. galambpiszok)} 
minden áldott [istenadta] nap (sz) (neutr) 

• naponta 
minden arannyá válik <vkinek> a kezében (sz) (neutr) 

• minden vállalkozása nagy anyagi haszonnal jár 
minden áron (sz) (neutr) 

• a) nem törõdve a költségekkel• 
b) az eszközökben nem válogatva 
Minden bizonnyal. (hm) (vál) 

• {bizonyosság kifejezése: szinte bizonyos, hogy …} 
Minden cigány a maga lovát dicséri. (km) (nép) 

• {mindenki a saját áruját v. munkáját mondja a legjobbnak} 
minden csepp vér kiszalad <vkinek> az arcából (sz) (neutr) 

• hirtelen elsápad 
Minden csoda három napig tart. (km) (biz) 

• {az eleinte nagy feltûnést keltõ, rendkívüli dolgokhoz is hamar hozzászoknak az emberek} 
minden ékesszólását latba veti, hogy … (sz) (neutr) 

• értelmi és érzelmi érveit, minden rábeszélõ képességét felhasználja, hogy vkit vmirõl 
meggyõzzön 
minden élõk sorsára jut (sz) (rég) 

• meghal 
Minden elszívott cigaretta egy koporsószeg. (hm) (tréf) 

• {a dohányzás ártalmaira figyelmeztetõ tréfás kifejezés} 
Minden ember a fedélzetre! (hm) (neutr) 

• {segélykérés kifejezése: mindenki jöjjön segíteni, mert baj van} 
Minden fejszének akad nyele. (km) (rég), (nép) 

• {végül is mindenki megtalálja a céljának megfelelõ embert, különösen élettársat} 
minden füttyentésre (sz) (neutr) 

• bármikor, mindig 
minden gyanú felett áll (sz) (neutr) 

• nem gyanúsítható semmi rosszal 
minden haja szála az égnek áll [mered] (<vmitõl>) (sz) (neutr) 

• a) nagyon megijed (vmitõl)• 
b) nagyon ideges lesz (vmitõl) {vkinek} 

minden hájjal megkent (ember [fickó]) (sz) (neutr) 

• rendkívül ravasz, minden furfangot ismerõ, életrevaló személy 
minden hangszeren játszik (sz) (biz) 

• minden cselt, fortélyt ismer 
Minden hasonlat sántít. (km) (neutr) 

• {egyetlen hasonlat sem tökéletes igazán} 
minden hidat feléget maga mögött (sz) (neutr) 

• (vmely döntés, tett következtében) visszafordíthatatlan helyzetet teremt magának 
minden idegszála remeg (az izgalomtól) (sz) (neutr) 

• nagyon izgatott, ideges {vkinek} 
minden idegszálát megfeszíti (sz) (neutr) 

• nagyon erõsen koncentrál 
minden idegszálával (sz) (neutr) 

• erõsen koncentrálva, nagyon igyekezve 
minden ízében becsületes (sz) (neutr) 

• igen becsületes 
minden ízében reszket <XXX> (sz) (neutr) 

• egész teste reszket 
Minden jel arra, mutat, hogy … (hm) (neutr) 

• {valószínûség kifejezése: minden valószínûség szerint} 
Minden jó, ha a vége jó [ha jó a vége]. (km) (neutr) 

• {semmi ok a panaszra, ha a végén minden sikerül} 
Minden jóban van valami rossz. (km) (neutr) 

• {semminek sem lehet gond nélkül örülni} 
Minden kakas úr a (maga) szemétdombján. (km) (neutr) 

• {mindenkinek joga van úgy intézkedni a maga hatáskörében, ahogy éppen tetszik neki} 
Minden kár haszonnal jár. [Minden kárban van valami haszon.] (km) (neutr) 

• a) {a kár ellenére némi haszon is származott az esetbõl}• 
b) {minden rosszban van v. lehet valami jó is} 
minden képzeletet alulmúl(ó) (sz) (gúny) 

• hihetetlenül rossz minõségû 
minden képzeletet felülmúl(ó) [meghalad(ó)] (sz) (vál) 

• hihetetlen, csodálatos, fantasztikus, meglepõ 
minden kétségen felül [kívül] áll <vmi> (sz) (neutr) 

• egészen bizonyos vmi 

minden kétséget kizáró(an) (sz) (neutr) 

• egészen bizonyos(an) 
Minden kezdet nehéz. (km) (neutr) 

• {minden új vállalkozás, munka v. kísérlet nehézségekkel jár} 
minden kitelik <vkitõl> (sz) (pej) 

• minden rosszat hajlandó, képes elkövetni 
minden korlát ledõl (<vki> v. <vmi> elõtt) (sz) (neutr) 

• megnyílnak, megsokasodnak a lehetõségek (vki v. vmi elõtt) 
minden körülötte [ <vki> körül] forog (sz) (neutr) 

• õ áll az események középpontjában 
minden követ megmozgat (sz) (neutr) 

• vmely cél érdekében minden eszközt, módot, összeköttetést felhasznál 
minden kritikán felül áll (sz) (neutr) 

• a) vki v. vmi kifogástalan minõségû, hibátlan• 
b) nem szabad v. nem lehet bírálni vkit v. vmit 
Minden külön értesítés helyett. (hm) (neutr) 

• {újságban megjelentetett házassági v. gyászhírben, közleményben annak jelzése, hogy 
külön, névre szóló értesítést nem küldenek szét} 
minden lében kanál (sz) (biz) 

• (olyan ember, aki) mindenbe beleavatkozik, beleártja magát 
minden lépését vigyázza (sz) (neutr) 

• védelmez, õriz vkit {vkinek} 
Minden nagykapu mellett van egy kiskapu. (km) (neutr) 

• {a hivatali, törvényi elõírások megkerülésével (esetleg vesztegetéssel) is lehet 
érvényesülni} 
minden nyeregbe belefér [odafér] (sz) (rég) 

• a gerinctelenségig alkalmazkodó, simulékony természetû személy 
minden oka megvan <vmire> (sz) (neutr) 

• megalapozottan, joggal cselekszik v. gondol vmit 
minden órának leszakasztja virágát (sz) (vál) 

• szívesen élvezi az élet minden kínálkozó örömét 
minden összehasonlítást elbír [kibír] <vmi> (sz) (neutr) 

• egészen kiváló minõségû 
minden pénzt megér <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (gúny) (személy) jópofa, nem mindennapi, nagy csibész

• b) (tárgy) értékes, kiváló, kitûnõ, nem kell rá sajnálni a pénzt 
minden percben (sz) (neutr) 

• a) a közeli jövõben bármely idõpontban• 
b) percenként 
minden pillanatban (sz) (neutr) 

• bármikor a közeli jövõben 
minden poklo(ko)n keresztül (sz) (neutr) 

• minden borzalommal, nehézséggel megküzdve 
minden porcikájában (sz) (neutr) 

• egész testében, mivoltában 
minden rendû és rangú (ember) (sz) (neutr) 

• mindenféle, bármely (személy) 
minden retyerutyája (sz) (nép), (pej) 

• az egész rokonsága {vkinek} 
Minden rosszban van valami jó. (km) (neutr) 

• {még akkor is lehet okot találni az örömre, ha a vártnál rosszabbul alakultak a dolgok} 
minden szar (sz) (durva) 

• minden, az egész 
minden szarban kanál (sz) (durva) 

• beleártja magát sok mindenbe, kotnyeles ember 
minden szava szentírás (sz) (neutr) 

• feltétlenül igazat mond, mindenen felül álló tekintély {vkinek} 
minden szem <vki> felé fordul (sz) (neutr) 

• hirtelen mindenki az érintett személyre néz 
Minden szentnek maga felé hajlik a keze. (km) (neutr) 

• {mindenki a maga hasznát keresi, a saját érdekét tartja a legfontosabbnak} 
minden szíre-szóra (sz) (nép) 

• folyton, minduntalan 
minden szoknya után fut [megfordul] (sz) (biz), (tréf) 

• minden nõnek udvarol, mindegyiket szeretné meghódítani 
minden szökõévben (egyszer) (sz) (biz) 

• nagyon ritkán 
minden teketória nélkül (sz) (neutr) 

• kapásból, gondolkodás nélkül 

minden titkok tudója (sz) (neutr) 

• az a személy, aki vmely ügyben mindenrõl tájékozott 
minden további nélkül (sz) (neutr) 

• azonnal, minden kifogás nélkül 
minden ujjára akad <vki> (sz) (neutr) 

• válogathat az emberek, különösen a kérõk között 
Minden út Rómába vezet. (km) (neutr) 

• a) {többféle módon el lehet érni ugyanazt a célt, eredményt}• 
b) {vmely ügy az elintézés során mindenképpen az illetékes felsõ fórumhoz kerül} 
minden úton-módon (sz) (neutr) 

• az eszközökben nem válogatva, akár erõszakosan is 
minden volt már, csak akasztott ember nem [még akasztott ember is] (sz) (neutr) 

• nagyon sokat kipróbált, sok kalandot megélt már életében 
mindenfélének elmond <vkit> (sz) (neutr) 

• ócsárol, rágalmaz vkit, sok rosszat mond vkirõl 
Mindenki a fedélzetre! (hm) (neutr) 

• a) {biztatás kifejezése: munkára fel, mindenki foglalja el a munkahelyét!}• 
b) {segélykérés kifejezése: mindenki jöjjön segíteni, mert baj van!} 
Mindenki a maga háza elõtt seperjen! (km) (neutr) 

• {mindenki a saját dolgával, ne pedig a más hibáival törõdjék} 
mindenki a maga nótáját fújja (sz) (neutr) 

• nincsenek egy véleményen 
Mindenki a maga portája elõtt seperjen [söpörjön]! (hm) (neutr) 

• {leintés, elutasítás, rendreutasítás kifejezése: törõdjék mindenki a maga dolgával és ne 
avatkozzon illetéktelenül a más ügyeibe!} 
Mindenki a maga sorsának a kovácsa. (km) (neutr) 

• {mindenki saját maga alakítja tetteivel a sorsát} 
Mindenki a maga szerencséjének (a) kovácsa. (km) (neutr) 

• {mindenki maga alakítja a saját sorsát} 
Mindenki a saját [a maga] bõrét viszi a vásárra. (km) (neutr) 

• {mindenki magáért felel, a saját kockázatára cselekszik} 
Mindenki egyért, egy mindenkiért. (km) (neutr) 

• {a közös cél érdekében össze kell fogni} 
mindenki macája (sz) (biz) 

• bájait mindenkinek odaadó nõ 

Mindenki magából indul ki. (hm) (neutr) 

• {bírálat kifejezése: azt a hibát keresi az ember másokban, amely saját magának jellegzetes 
hibája} 
Mindenkinek megvan a maga baja. (km) (neutr) 

• {senkinek sem olyan irigylésre méltó a helyzete, mint amilyennek a kívülálló gondolja} 
Mindenkinek megvan a maga keresztje. (km) (neutr) 

• {mindenkinek vannak gondjai, nehézségei} 
Mindenkinek megvannak a maga hibái. (hm) (neutr) 

• {megértõ bírálat kifejezése: senki sem tökéletes} 
Mindenkit érhet baleset. (hm) (neutr) 

• {vigasztalás kifejezése: mindenkivel elõfordulhat ez} 
mindennek elmond <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon rosszindulatú, rágalmazó megjegyzéseket tesz vkire 
Mindennek van határa! (hm) (neutr) 

• a) {tanács, mérsékletre intés kifejezése: semmit sem szabad túlzásba vinni}; 
• b) {indulatos méltatlankodás kifejezése: ez már mégis (csak) túlzás!} 
Mindennek van oka-foka. [Mindennek megvan az v. a maga oka-foka.] (km) (nép) 

• a) {ok nélkül semmi sem történik}• 
b) {minden munkához érteni kell, minden munkának megvannak a fogásai} 
Mindennek vége. (hm) (neutr) 
• *a) {cselekvés, folyamat befejezésének, végének jelzése: vége van}


• b) {lemondás, reménytelenség kifejezése: semmi remény a további sikeres folytatásra} 
mindenre kapható (sz) (neutr) 

• bármi (elsõsorban elítélendõ tett) elkövetését elvállaló, elvetemült személy 
mindenre tud kádenciát (sz) (ritk) 

• mindenre megfelel, mindenre tud mondani vmi bölcs, elmés mondást, ellenérvet 
mindenrõl ugyanaz jut <vkinek> az eszébe, mint Mórickának (sz) (biz), (tréf) 

• mindenrõl csak a szex jut vkinek az eszébe 
Mindent a maga idejében. [Mindennek megvan a maga ideje.] (hm) (neutr) 

• {idõszerûség, sorrendiség kifejezése: mindent az arra legalkalmasabb idõben, a megfelelõ 
sorrendben kell elvégezni} 
Mindent a szemnek, semmit a kéznek. (hm) (tréf) 

• {tiltás tréfás kifejezése: csak nézni szabad vmit v. vkit, de hozzányúlni nem} 
mindent egy lapra tesz (fel) (sz) (neutr) 

• (vmely életbevágó kérdésben) kockáztatva egyetlen tényezõtõl teszi függõvé sorsa 
alakulását v. a sikert 

Mindent egybevetve [egybevéve v. összevetve v. összevéve]. (hm) (neutr) 

• {összegzõ kifejezésként: összesen, együttesen} 
mindent elárul (sz) (neutr) 

• a) (személy) elszólja magát, viselkedésével fölfedi gondolatait, szándékait• 
b) (jel) kitalálhatóvá tesz vmit 
Mindent lehet, csak akarni kell. (hm) (neutr) 

• {biztatás kifejezése: nem szabad visszariadni a nehézségektõl, akarattal, kitartással 
minden akadályt le lehet küzdeni} 
Mindenütt jó, de legjobb otthon. (km) (neutr) 

• {bármilyen jól is érezzük magunkat vhol, az otthont nem pótolja semmi} 
mindenütt ott (van) <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• mindenre figyel, mindent észrevesz 
Mindig az erõsebb kutya él intenzívebb nemi életet [vitézkedik]. [Mindig az erõsebb kutyáé a 

kutyakisasszony.] (km) (szleng), (tréf) 

• {mindig az erõsebb, erõszakosabb, a jobb (hatalmi) pozícióban lévõ fél irányít v. gyõz} 
Mindig az történik az emberrel, ami még sose történt. (hm) (biz) 

• {annak mondják, aki arra hivatkozik, hogy ilyesmi még sosem történt vele} 
mindig ez [az] jár <vkinek> a fejében (sz) (neutr) 

• folyton csak erre v. arra gondol 
mindig szuperlatívuszokban beszél (sz) (vál) 

• túlzó kifejezéseket használ 
mindig talpra [a talpára] esik, mint a macska (sz) (neutr) 

• minden (nehéz) helyzetben megtalálja a sikeres megoldást, soha nem történik baja 
mindig történik <vkivel> <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek eseménydús élete van, rendszeresen említésre érdemes kalandjai, történetei 
vannak 

mindig ugyanazt a nótát fújja (sz) (neutr) 

• mindig ugyanazt ismétli, hajtogatja 
Mindjárt közétek cserdítek! (hm) (biz) 

• {hangoskodók, veszekedõk erélyes rendreutasításaként: csend legyen, rend legyen!} 
Mindnyájan (az) isten kezében vagyunk. (hm) (neutr) 

• {veszélyben, válságos helyzetben mondják, amikor úgy érzi az ember, hogy emberi erõvel 
nem lehet a bajt elhárítani: nemcsak tõlünk függ sorsunk irányítása} 
Mindnyájan emberek vagyunk. (hm) (neutr) 

• {mentegetés kifejezése: elnézéssel kell lennünk egymás iránt, mert mindannyiunk 
tévedhet, hibázhat} 

Minek köszönhetem a szerencsét? (hm) (neutr) 

• {tudakozódás kifejezése: miért jött el, miért látogatott meg?} 
Minek nézel te engem? (hm) (biz) 

• {hitetlenkedés, méltatlankodás kifejezése: mit képzelsz rólam?} 
Minél elõbb, annál jobb. (hm) (neutr) 

• {gyors cselekvésre való buzdítás kifejezése: a cél elérése érdekében lehetõleg hamar kell 
cselekedni} 

Minél rosszabb, annál jobb. (hm) (neutr) 

• {rosszindulatú közömbösség kifejezése} 
minimó kalkuló (sz) (szleng) 

• legalább, legkevesebb 
mint (az) atom (sz) (szleng) 

• nagyon v. nagyot (pl. megértés, gyorsaság, esés nyomatékosítására) 
mint a (veszett) fene (sz) (biz) 

• nagyon 
mint a [egy] bolond (biz) (sz) (neutr) 

• nagyon 
mint a forgószél (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan 
mint a franc (sz) (durva) 

• nagyon 
mint a golyó (sz) (neutr) 

• mozgás gyorsaságának nyomatékosítása: gyorsan 
mint a hét szentség (sz) (durva) 

• a) nagyon; 
• b) biztosan 
Mint a huzat! (hm) (biz) 

• a) {vmely cselekvés, történés gyorsaságának, akadálytalan menetének kifejezése: gyorsan, 
simán}• 
b) {vmely állítás bizonyosságának nyomatékosítása} 
mint a meszes (sz) (szleng) 

• (jármûvel) nagyon gyorsan (fõleg a ’jön’, ’megy’, ’hajt’, ’száguld’ igék mellett) 
mint a rosseb (sz) (durva) 

• nagyon 
mint a szar(t) (sz) (durva) 

• nagyon 

mint a töketlen kutya (sz) (durva) 

• (fõleg a ’futkos’, ’rohangál’, ’szaladgál’ igékkel) a mozgás élénkségének, 
összevisszaságának, célszerûtlenségének, hiábavalóságának nyomatékosítása 
mint a villámcsapás (sz) (neutr) 

• a) megrázó, lesújtó váratlansággal (ér vkit vmi)• 
b) bénítólag (hat vkire vmi) 
Mint a vöcsök! (hm) (biz) 

• a) {nyomatékos egyetértés kifejezése: persze, természetesen}• 
b) {gyorsaság nyomatékosítása: nagyon gyorsan} 
mint aki jól végezte dolgát (sz) (neutr) 

• elégedetten 
mint akit seggbe lõttek [lõtt az ármány] (sz) (durva) 

• nagyon gyorsan (fõleg a ’fut’, ’menekül’ igékkel) 
mint az ördög (sz) (biz) 

• cselekvés gyorsaságának nyomatékosítása 
mint az ördögmotolla (sz) (nép) 

• (fõleg a ’forog’, ’jár’, ’pereg’ igékkel) szemmel alig követhetõ gyorsasággal v. nehezen 
kiismerhetõ mozgással 
mint cseppben a tenger (sz) (vál) 

• mint ahogy egy kis rész is magában foglalja az egész jellemzõ vonásait 
mint gólyafos [gólyaszar] a levegõben (sz) (durva), (tréf) 

• mozgás gyorsaságának és összevisszaságának nyomatékosítása: gyorsan és összevissza 
(fõleg a ’kering’, ’kószál’, ’kóvályog’, ’lõdörög’, ’ténfereg’ igékkel) 
mint kés a vajba(n) (sz) (neutr) 

• könnyedén, könnyen (sikerül vmi) 
mint pók a falon (sz) (biz), (tréf) 

• intenzíven és összevissza mozogva 
Mint szegény ember gazdag városban! (hm) (nép), (tréf) 

• {a „Hogy vagy?” kérdésre adott tréfás válasz: éppen csak hogy megvagyok} 
Mint szegény legény gazdag városban (hm) (nép), (tréf) 

• {tréfás válasz, ha vkinek a hogyléte felõl érdeklõdnek: jobban is lehetnék} 
mintegy varázsütésre (sz) (neutr) 

• a) mintha csoda történne• 
b) hirtelen, gyorsan 
mintha (csak) kettévágtak volna <vmit> (sz) (neutr) 

• (folyamat) hirtelen félbeszakadt, megszûnt 

mintha (csak) most szabadult volna [szökött volna le] az akasztófáról (sz) (rég) 

• a) szánalmas, nyomorúságos a külseje• 
b) gazember, gonosztettekre képes 
mintha az égbõl cseppent [pottyant] volna le (sz) (biz) 

• váratlanul érkezett 
mintha dióhéjban járna (sz) (rég) 

• kényeskedve, óvatosan jár 
mintha elvágtak volna <vmit> (sz) (neutr) 

• hirtelen, egy pillanat alatt (esetleg befejezetlenül) ér véget vmi 
mintha hájjal kenegetnének <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon jólesik vkinek (az elismerés, a hír, a hízelgés stb.) 
mintha kést döfnének [mártanának v. szúrnának] <vkinek> a szívébe [mintha kést forgatnának 
<vkinek> a szívében] (sz) (neutr) 

• nagy lelki fájdalmat, kínt érez 
mintha kicseréltek volna <vkit> (sz) (neutr) 

• magatartását, szellemi és ritkábban testi alkatát tekintve gyökeresen megváltozott, 
megújult 
mintha kivasaltak volna <vkit> (sz) (biz) 

• (arc) elõzetes ráncosság, látható (testi) fáradtság után üdének, fiatalosnak látszik 
mintha leforráztak volna <vkit> [mint akit leforráztak] (sz) (neutr) 

• váratlan csalódást, megszégyenítést érezve 
mintha megállt volna az idõ (sz) (neutr) 

• nem történik semmi változás 
mintha õ volna az öreg isten (sz) (biz) 

• nagyon öntelten, fölényesen v. parancsoló hangon mond vmit 
mintha skatulyából húztak volna ki <vkit> (sz) (neutr) 

• feltûnõen rendesen, elegánsan, tisztán van felöltözve 
mintha tojásokon járna (sz) (neutr) 

• nagyon óvatosan, vigyázva jár, jön, megy, mozog 
mintha vasvillával hánytak volna össze <vmit> (sz) (neutr) 

• (helyiség) nincs rendbe rakva, összevissza van dobálva benne minden 
mintha villám sújtott volna (le) <vkit> (sz) (neutr) 

• hirtelen megbénítva, gondolkodásra, cselekvésre képtelenül 
mintha zabszemet dugtak volna <vkinek> a fenekébe (sz) (biz) 

• nagyon nyugtalan, ideges, türelmetlen 

mióta betette a lábát <vhova> (sz) (neutr) 

• mióta elõször megjelent vhol 
Mire célzol [akarsz célozni] ezzel? (hm) (neutr) 

• {tudakozódás kifejezése: (titkon) mire gondoltál, amikor ezt mondtad?} 
mire elkészül (<vmi<vel),> bedeszkázzák az eget [beszõrösödik az ég] (sz) (szleng), (tréf) 

• lassan, nagyon sokára készül el (vmivel) 
mire elkészül (<vmi<vel),> lemegy a nap (sz) (neutr) 

• nagyon lassan (csinál meg vmit) 
Mire nézed a napot? (hm) (nép) 

• {felszólítás munkára: ne lustálkodj, láss hozzá a dologhoz!} 
Mire való a sok beszéd? (hm) (neutr) 

• {szemrehányó megelégelés kifejezése: a sok beszéd helyett inkább cselekedni kellene} 
Mire vársz, tapsra? (hm) (biz), (tréf) 

• {biztatás, nógatás türelmetlen kifejezése} 
mirniksz dirniksz (sz) (rég) 

• váratlanul, hirtelen, meglepetésszerûen 
mísze van (sz) (biz) 

• a) rossz a kedve, nyûgös• 
b) <vmitõl:> vkinek elege van vmibõl, un vmit {vkinek} 
miszlikbe aprít <vkit> (sz) (nép) 

• megöl vkit 
Miszlikbe aprítalak! (hm) (biz), (tréf) 

• {veréssel való tréfás fenyegetés kifejezése: jól elverlek!} 
Mit ad [tesz] isten! (hm) (neutr) 

• {meglepetés kifejezése: milyen meglepetéseket hoz a véletlen, milyen váratlan fordulat 
következett be!} 
Mit bánom én! (hm) (neutr) 

• {közömbösség, érdektelenség kifejezése: nem törõdöm vele, nem érdekel} 
Mit eszik rajta? (hm) (biz) 

• {értetlenkedés kifejezése: nem értem, miért szereti a szóban forgó nõt v. férfit, mi tetszik 
neki rajta?} 

Mit hallok? (hm) (neutr) 

• {csodálkozás, rosszallás kifejezése} 
Mit használ a vaknak, ha az apja látott? (km) (rég) 


• {nem szabad szüleink érdemeire, tudására hivatkozni, a saját munkánkkal kell kivívnunk 
mások elismerését} 
Mit is beszélek! (hm) (neutr) 

• {annak kifejezése, hogy vki tévedésbõl elszólja magát v. oda nem tartozó dolgot mond} 
Mit is mondott a kabai asszony? – „Igyunk egyet, komámasszony!” (hm) (nép), (tréf) 

• {társaságban tréfás felszólítás kifejezése ivásra: igyunk már egyet!} 
Mit kisujjaddal elnyomhatsz, ne nyomd azt a naggyal. (km) (rég) 

• {nem kell túlzottan nagy fontosságot tulajdonítani annak, ami egyszerûen is elintézhetõ} 
Mit látnak szemeim? (hm) (biz) 

• {csodálkozó, érdeklõdõ kérdés: hogy került ide vmi, valóban az illetõ dolog van itt?} 
Mit lehessen tudni! (hm) (biz), (tréf) 

• {bizonytalanság kifejezése: az ember nem tudhatja, mi is az igaz, mi van a dolog mögött, 
hogy lesz} 
Mit mondott az öreg Kis? – „Azt, hogy (egyszer) igyunk is!” [„Ne csak együnk, igyunk is!”] (hm) 

(nép) 

• {felhívás ivásra, koccintásra – a mondat második részét gyakran az mondja, akinek a 
kérdést feltették} 
Mit nekem Hekuba! (hm) (rég) 

• {közömbösség kifejezése: nem törõdöm vele} 
Mit neki! (hm) (neutr) 

• {lekicsinylés kifejezése: nem számít, nem jelent ez számára semmit!} 
Mit nem adnék érte (, hogy)ha ... (hm) (neutr) 

• {kívánság, óhaj kifejezése: nagyon szeretném} 
Mit nézõ’, nem vagy te intézõ! (hm) (biz) 

• {méltatlankodás amiatt, hogy vki ránk nézett, ránk bámult} 
Mit tetszik parancsolni? (hm) (neutr) 

• {udvarias kérdés, tudakozódás} 
Mit tettél (szerencsétlen)?! (hm) (pej) 

• {szidás kifejezése: nem is tudod, milyen rosszat követtél el, milyen bajt, kárt okoztál!} 
Mit tudsz felhozni (a) mentségedre? (hm) (biz), (tréf) 

• {felszólítás magyarázkodásra: magyarázd meg, hogy mi volt az oka tettednek!} 
Mit van [volt] mit tenni? (hm) (neutr) 

• {magyarázkodás kifejezése: nem lehet(ett) mást csinálni, nincs v. nem volt más megoldás 
v. választás} 
Mivé lesz a világ? (hm) (neutr) 

• {megdöbbenés, csodálkozás, értetlenség kifejezése} 

mocskos [mosdatlan] szája van [mocskos v. mosdatlan szájú] (sz) (neutr) 

• nagyon csúnyán, durván, illetlenül beszél {vkinek} 
módjában áll [van] megtenni <vmit> (sz) (neutr) 

• van rá lehetõsége, alkalma, hatalma (, hogy megtegyen vmit) 
módot talál <vmire> (sz) (neutr) 

• megtalálja a lehetõséget, az alkalmat, a kibúvót vmire 
mohón esik <vminek,> mint disznó a makknak (sz) (rég) 

• mohón nekiesik, nekilát vminek (fõleg étel v. ital elfogyasztásának) 
Mond(asz) valamit! (hm) (biz) 

• {helyeslés, egyetértés kifejezése: hihetõ, érdekes, figyelemreméltó a dolog, érdemes rajta 
gondolkodni} 

Mondani [mondanom] sem kell. (hm) (neutr) 

• {kijelentés nyomatékosítása: természetes, nyilvánvaló} 
Mondani könnyû! (hm) (neutr) 

• {felkiáltás annak kifejezésére, hogy mondani vmit v. beszélni vmirõl könnyû, ám megtenni 
sokkal nehezebb v. lehetetlen} 

Mondd meg, ki a barátod, megmondom, ki vagy. (km) (ritk) 

• {barátjáról ismerik meg az embert} 
Mondd, mi a gond! [Mondja, mi a gondja!] (hm) (szleng) 

• {biztatás beszédre} 
Mondhatta volna szebben, kis lovag. (hm) (vál) 

• {szemrehányás kifejezése: nagyon bántó, sértõ volt, ami elhangzott} 
Mondj igazat, betörik a fejed. (km) (neutr) 

• {sokszor szenvednie kell az embernek, ha megmondja a fájó igazságot 
mondja a magáét (sz) (biz) 

• szüntelenül a maga mondanivalóját, panaszát hangoztatja anélkül, hogy a másik fél 
érveire, ellenvetéseire, kérdéseire ügyelne 
Mondjam vagy mutassam? (hm) (biz) 

• {állítás, kérés goromba elutasítása} 
morgó medve (sz) (biz) 

• panaszkodó(s), zsörtölõdõ(s) ember 
Móricka érdeklõdik! (hm) (biz), (tréf) 

• {akkor mondják, ha vki – különösen gyerek – olyasmi iránt érdeklõdik, ami nem tartozik rá, 
amit (még) nem való neki tudni} 
morog a belügyminiszter (sz) (szleng) 


• (az éhségtõl) korog vkinek a gyomra 
morog, mint a bolhás [láncos] kutya (sz) (nép) 

• morog, morgolódik, zsörtölõdik 
morog, mint a medve (sz) (rég) 

• morog, morgolódik, zsörtölõdik 
Morpheusz karjaiba dõl (sz) (vál) 

• álomba merül 
Morpheusz karjaiban pihen (sz) (vál) 

• alszik, álmodik 
morzsabált tart(anak) [rendez(nek)] (<vhol>) (sz) (neutr) 

• nagyobb vendégség, rendezvény után (többnyire másnap) a maradékot megeszi(k) 
Mosakodik a macska, esõ lesz. (hm) (nép) 

• {mondják népi bölcsességként, ha a macska mosdik} 
Mosd ki a füled! (hm) (biz) 

• {méltatlankodás amiatt, hogy vki nem hallotta, amit mondtak neki} 
mosógépben született (sz) (szleng) 

• buta, ostoba személy 
mosolyog [nevet], mint a fazekas, mikor feldõl (sz) (nép), (gúny) 
• olyan bajban van, hogy inkább sírni volna kedve 

mosolyog [vigyorog], mint a pék kutyája a kiflire [a (meleg) zsömlére] (sz) (nép), (tréf) 

• kissé ostobán, bárgyún mosolyog, vigyorog 
mosolyog a baj(u)sza alatt (sz) (biz) 

• hamiskásan, titokzatosan és elégedetten mosolyog 
mosolyog, mint a vadalma (az exportládában) (sz) (szleng), (tréf) 

• (rendszerint kellõ ok nélkül) bárgyún, ostobán, kényszeredetten mosolyog, vigyorog 
mosolyszünet van (<vkik> között) (sz) (biz) 

• feszültség, ellenséges hangulat, harag van (vkik között) 
mosolyt csal <vkinek> az arcára <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• felvidít vkit vki v. vmi 
mossa (a) kezét (sz) (neutr) 

• mentegeti magát, elhárítja magától a felelõsséget (gyakran egyes szám elsõ személyben és 
többes számú tárggyal: Mosom (a) kezem(et) [kezeim(et)].) 
Most (jól) megkapta(d)! (hm) (neutr) 

• {káröröm kifejezése: úgy kellett, ezt megérdemelte(d)!} 

most az egyszer (sz) (neutr) 

• a) ez alkalommal, máskor v. többé nem• 
b) most végre (mégis csak) 
Most aztán jól nézünk ki (civilben)! (hm) (biz), (gúny) 

• {baj, kellemetlenség kifejezése: ugyancsak bajban vagyunk!} 
most hagyta el a sajtót [most került ki a sajtó alól] <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely mû éppen megjelent 
most is akkora <vkinek> az árnyéka, mint tavaly ilyenkor volt (sz) (rég) 

• attól, hogy jómódú lett, még nem lenne szabad másokat lenéznie 
Most jön ki a hazugság belõle. (hm) (nép), (tréf) 

• {mondják, ha nagyon porzik a gyerek ruhája, amikor ráütnek} 
most jött a hat húszassal (sz) (biz), (tréf) 

• a) hiszékeny vidéki ember• 
b) rászedhetõ, kihasználható ember 
most jött a libással (sz) (biz), (tréf) 

• hiszékeny, könnyen becsapható, kihasználható ember 
Most kezdõdik a vadállatok etetése! (hm) (ritk), (biz), (tréf) 

• {figyelmeztetés, figyelemfelhívás kifejezése: most jön, ami még nem volt!} 
Most légy okos, Domokos! (hm) (tréf) 

• {tréfás biztatás kifejezése: most kellene valami okosat mondani, kitalálni!} 
Most már Hawaii van! (hm) (szleng) 

• {elégedettség kifejezése: most már minden rendben van, készen van, átadhatjuk 
magunkat az élvezeteknek} 
Most mit ugrál(sz)? (hm) (biz) 

• {szemrehányás kifejezése: miért (vagy) elégedetlen, izgága?} 
Most neked kell lépned [neki kell lépnie]. (hm) (biz) 

• {felszólítás, figyelmeztetés kifejezése: most te következel v. õ következik a cselekvésben} 
Most ugrik a majom a vízbe! (hm) (biz) 

• {figyelemfelhívás kifejezése: most következik a dolog java, legérdekesebb része, 
megoldása} 
Most vagy soha! (hm) (neutr) 

• {azonnali cselekvésre való felszólításként: itt a legkedvezõbb alkalom a cselekvésre, most 
kell cselekedni!} 

Most válik el a szar a májtól. (hm) (durva) 

• {vmely helyzet tisztázásának kifejezése: most van a döntõ pillanat, most tisztázódik, dõl el 
a dolog} 


Most válik el a tüdõ a májtól. (hm) (neutr) 

• {vmely helyzet tisztázásának kifejezése: most van a döntõ pillanat, most tisztázódik, dõl el 
a dolog} 

mostohán bánt a természet <vkivel> (sz) (neutr) 

• (nõ) csúnya 
motoszkál [motoz v. mozog] <vkinek> a fejében <vmi> (sz) (neutr) 

• határozatlan formában, de ismételten visszatérve foglalkoztatja vmi 
motoszkál <vkinek> az agyában <vmi> (sz) (neutr) 

• (homályos) gondolat foglalkoztat vkit 
mozgatja a szálakat (<vhol> v. <vmiben)> (sz) (neutr) 

• meghatározza a dolgok menetét (vhol v. vmiben) 
mozgó fasírt (sz) (szleng), (tréf) 

• nagy melák, kövér személy 
mozgó parizergyár (sz) (szleng), (tréf) 

• kövér, dagadt (személy) 
mozgó trágyadomb (sz) (durva) 

• elhanyagolt, ápolatlan kinézetû ember 
Moziba ne vigyelek? (hm) (biz) 

• {méltatlankodó elutasítás túlzott elvárások, igénybevétel miatt} 
mozog a föld <vki> (sz) (neutr) 

• alatt olyan részeg, hogy nem tud megállni a lábán 
mögötte marad (sz) (neutr) 

• a) nem ér utol vkit v. vmit• 
b) kisebb értékû vkinél v. vminél {vkinek v. vminek} 
Mucsáról jött (sz) (gúny) 
• ostoba, tájékozatlan, parlagi személy 

Múljék el tõlem e [ez a] keserû pohár! (hm) (neutr) 

• a) {fohászkodás kifejezése: bárcsak elkerülhetném ezt a rám váró bajt, gyötrelmet, 
szenvedést}• 
b) (ritk), (tréf) {szeszes italnak (fõként sörnek) a felhajtását megelõzõ tréfás kifejezés} 
Munka után édes a pihenés [a nyugalom]. (km) (neutr) 

• {a jól elvégzett munka végeztével jólesik a pihenés} 
munkába áll [munkához fog] (sz) (neutr) 

• dolgozni kezd 
munkát ad <vkinek> (sz) (neutr) 

• gondot okozó, ügyességet kívánó feladatot ad vkinek 

mutogatja a karmait (sz) (neutr) 

• kimutatja a hatalmát, az erejét 
muzeális szépség (sz) (ritk), (gúny) 

• bájait vesztett, megöregedett nõ 
múzeumba való (példány) (sz) (biz), (gúny) 

• elavult, kiöregedett, idejétmúlt (dolog, tárgy, személy, felfogás) 
múzeumi példány (sz) (biz), (gúny) 

• elavult, kiöregedett, idejétmúlt (dolog, tárgy, személy, felfogás) 
mûködik a fûnyíró-elv (<vhol>) (sz) (biz) 

• (kiadások lefaragása miatt) különbségtétel nélkül, egyenlõ mértékben takarékoskodnak, 
bocsátanak el beosztottakat v. számolnak fel részlegeket (vhol) 
mûsoron van <vmi> (sz) (biz) 

• az érdeklõdés tárgyát képezõ, aktuális (beszéd)téma 
mûsoros [tépõzáras] zsebkendõ (sz) (szleng), (tréf) 

• használt zsebkendõ 
mûsort ad [csinál v. rendez] (<vmi miatt>) (sz) (szleng) 

• botrányt csinál, hangoskodik, zúgolódik (vmi miatt) 
mûveli az elméjét (sz) (neutr) 

• tanul, képzi magát 
Mûveljük meg kertünket [mûveljük kertjeinket]! (km) (neutr) 

• a) {mindenekfölött dolgozzunk, teljesítsük kötelességünket}• 
b) {csak a magunk dolgával törõdjünk, ne a máséval} 

N 


Na bumm (, és akkor mi van)?! (hm) (biz) 

• {lekicsinylés, lebecsülés, közömbösség pökhendi kifejezése} 
Na már most. (hm) (biz) 

• {a mondanivaló folyamatosságát biztosító kifejezés: következésképp, ebbõl adódóan} 
Na ne hülyíts! (hm) (szleng) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése: ne akarj becsapni, nem hiszem, amit mondasz} 
Na ne kábíts! (hm) (szleng) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése: nem hiszem} 
Na ne mondd [mondja]! (hm) (biz), (tréf) 

• a) {méltatlankodás amiatt, hogy vki olyan dolgokat mond, amit a másik már tud}• 
b) {meglepõdés, csodálkozás, hitetlenkedés kifejezése: szinte hihetetlen} 
Na tessék! (hm) (gúny) 

• {a megjósoltak beigazolódását, bekövetkeztét hangsúlyozó kifejezés} 
Na ugye! (hm) (biz) 

• {a megjósoltak beigazolódását, bekövetkeztét hangsúlyozó kifejezés} 
Na, menj(él) már! (hm) (biz) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése: ne tréfálj, nem hiszem!} 
Na, mondd már! (hm) (biz) 

• {közömbösség kifejezése: ha így van is, nem számít} 
nadrágféken [nadrágfékkel] érkezik [jön] v. nadrágféket alkalmaz [használ] (sz) (tréf) 

• fenéken csúszik le vhol, vhonnan 
nadrágon billent <vkit> (sz) (biz), (szépítõ) 

• fenéken rúg vkit (gyakran fenékbe rúgással való fenyegetés kifejezéseként is: Nadrágon 
billentelek!) 

nadrágos ember (sz) (pej) 

• tanult, iskolázott, felelõs beosztású, úrféle személy 
Nagy (büdös) lószar(t) (se)! (hm) (durva) 

• {nyomatékos tagadás v. tiltás kifejezése: semennyi(t) se(m), semmi(t) se(m)} 
nagy [rövid] vonásokban (sz) (neutr) 

• nem részletesen, csak a legjellemzõbb, legfontosabb szempontokat kiemelve 

nagy [szép] kort ér meg (sz) (vál) 

• magas életkort ér meg 
nagy [utolérhetetlen] mestere (sz) (neutr) 

• nagyon ért vmihez {vminek} 
nagy <vkinek> a képernyõje [nagy képernyõre vetít] (sz) (szleng) 

• nagyképû, beképzelt 
nagy <vkinek> a pofája [ <vkinek> nagy pofája van] (sz) (durva) 

• a) többet beszél a kelleténél• 
b) hangoskodva felesel, szájal• 
c) dicsekszik, henceg, hetvenkedik 
nagy <vkinek> a szája [ <vkinek> nagy szája van] (sz) (biz) 

• a) többet beszél a kelleténél• 
b) hangoskodva felesel, szájaskodik• 
c) henceg, dicsekszik 
nagy <vkinek> az arca [nagy arc] (sz) (szleng) 

• *a) nagyképû, beképzelt személy; *b) szórakoztató, vicces ember 

nagy <vkinek> v. <vminek> az ázsiója (sz) (neutr) 

• a) (személy) tekintélyes, népszerû• 
b) (dolog) kedvelt, kelendõ 
Nagy a feje, búsuljon a ló! (hm) (neutr) 

• {vigasztalás kifejezése: nem érdemes búslakodni rajta!} 
Nagy a világ! (hm) (neutr) 

• {elutasítás kifejezése: nem kell feltétlenül együtt v. egy helyen lenni, maradni vkivel} 
Nagy akadály a szegénység. (km) (neutr) 

• {nehéz a szegény embernek boldogulnia} 
nagy állat (sz) (szleng), (pej) 

• nagydarab, erõs fizikummal bíró ember 
nagy árat fizet <vmiért> (sz) (neutr) 

• a) sok áldozatba kerül vmi, súlyos következményeket kell vállalni vmiért• 
b) keservesen megbûnhõdik vmiért 
nagy árat szab <vminek> (sz) (neutr) 

• sokat kér vmiért 
Nagy az isten állatkertje (, sok bolond lakik benne). (hm) (gúny) 

• {gúnyos megjegyzésként: de sok bolond ember van a világon!} 
Nagy baj az agybaj! (hm) (gúny), (tréf) 


• {feledékeny, szórakozott ember gúnyolása: nem jó az, ha vki ennyire feledékeny v. 
nehézkes észjárású} 
nagy bajjal (sz) (nép) 

• nagy nehezen 
nagy barom (sz) (szleng), (durva) 

• nagy testû, buta férfi 
nagy betyár (sz) (neutr) 

• huncut, mókáskedvû (fõleg fiatalabb és gyakran nõk körül legyeskedõ) férfi 
nagy cécót csinál <vmibõl> (sz) (szleng) 

• jelentéktelen dolog v. ok miatt viselkedésével fölöslegesen nagy feltûnést kelt 
nagy cirkuszt csinál [rendez] (<vmibõl> v. <vmi miatt>) (sz) (biz) 

• nagyon dühöng, hisztériázik, veszekedik (vmi miatt) 
Nagy cucc! (hm) (biz), (gúny) 

• {lekicsinylés kifejezése: nem fontos, nem jelentõs dolog} 
nagy dobás (sz) (szleng) 

• nagy siker 
nagy dohány (sz) (szleng) 

• nagy pénzösszeg 
nagy dohányt csinál [szakít (le)] (sz) (szleng) 

• sok pénzt keres, meggazdagodik 
nagy dolgot csinál <vmibõl> (sz) (neutr) 

• a kelleténél nagyobb jelentõséget tulajdonít vminek 
Nagy dolog! (hm) (gúny) 

• {lekicsinylõ megjegyzés} 
nagy drukkban van (sz) (biz) 

• nagyon izgul 
nagy dudái vannak (sz) (biz) 

• (nõnek) nagy mellei vannak {vkinek} 
nagy duma (sz) (szleng) 

• üres fecsegés, mellébeszélés, szófecsérlés 
nagy dumafranci (sz) (szleng) 

• jó beszédkészségû ember 
nagy dumája van [nagy dumájú v. dumás] (sz) (szleng) 

• sokat és jól beszél, bárkit képes meggyõzni a maga igazáról {vkinek} 

nagy egér (sz) (szleng) 

• a) csaló, szélhámos• 
b) ügyeskedõ ember 
nagy éjszakája van (sz) (szleng) 

• jól szórakozik {vkinek} 
nagy elem (sz) (szleng) 

• szórakoztató ember 
nagy esetet csinál <vmibõl> (sz) (neutr) 

• a valóságosnál nagyobb dolognak, jelentõsebb eseménynek tüntet fel vmit 
nagy estéje van (sz) (biz) 

• jól szórakozik {vkinek} 
nagy esze van (sz) (neutr) 

• okos, értelmes {vkinek} 

Nagy fának nagy (az) árnyéka. (km) (ritk) 

• {a befolyásos személyeknek nagy a hatalma, sokakra kiterjed a pártfogása} 
nagy farok (sz) (szleng), (durva) 

• ostoba, mafla személy 

nagy fazon (sz) (szleng) 

• szórakoztató ember 
nagy fej (sz) (szleng) 

• a) okos ember; 
• b) szórakoztató ember 
nagy feneket kerít <vminek> (sz) (neutr) 

• a) nagyon részletesen mond el vmit• 
b) túlzottan nagy fontosságot tulajdonít vminek 
nagy fennen (hirdet <vmit)> (sz) (pej) 

• hangosan, dicsekvõen, gõgösen (hirdet vmit) 
Nagy forgalom, kevés [kicsi] haszon. (hm) (biz), (tréf) 

• {mondják tréfásan, ha vhol feltûnõen sok ember fordul meg, nagy a jövés-menés, de kevés 
az eredménye} 
Nagy füles lesz! [Nagy fülest kap(sz)!] (hm) (szleng) 

• {fenyegetés veréssel} 
nagy garral (sz) (gúny), (pej) 

• hangosan, szinte kérkedõ fölénnyel 
nagy gyerek (sz) (neutr) 

• gyerekes gondolkodású, magatartású személy 

nagy hajtásban van (sz) (neutr) 

• nagyon keményen és sokat dolgozik 
nagy hal (sz) (neutr) 

• (gyanús ügyben) fontos (szerepet játszó) személy 
nagy hal akad <vkinek> a horgára (sz) (neutr) 

• jelentõs sikerben van része 
nagy hangon beszél (<vkivel>) (sz) (neutr) 

• fölényesen, kihívóan beszél (vkivel) 
nagy házat vezet [visz] (sz) (rég) 

• nagyon elõkelõen él, sok vendég jár vkihez 
nagy hintás (sz) (szleng) 

• megbízhatatlan, érdekbõl taktikázó, szélhámoskodó személy 
nagy hírverést csap <vminek> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• körül nagy reklámot, propagandát csinál vminek 
nagy hóhányó (sz) (biz), (tréf) 

• szélhámos, megbízhatatlan személy 
nagy hûhót csap (sz) (neutr) 

• a) hangoskodva, feltûnést keltõ módon csinál vmit• 
b) <vmiért:> jelentéktelen dolog miatt nagyon lármázik, veszekszik 
nagy idõk (sz) (neutr) 

• dicsõséges v. jelentõségteljes eseményekben gazdag korszak 
nagy idõk tanúja (sz) (neutr) 

• (történelmileg, kulturálisan) dicsõséges v. jelentõségteljes korszakban élõ személy 
nagy ívben elkerül [kikerül] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• messzire elkerül vkit v. vmit, távol tartja magát vkitõl v. vmitõl 
nagy ívben leszar <vkit> v. <vmit> (sz) (durva) 

• észre sem vesz vkit, közömbös vki v. vmi iránt 
nagy jövõ áll <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt jelentõs karriert futhat be, sikereket érhet el 
nagy kalappal köszön (sz) (nép) 

• nagyon udvariasan, kalapját mélyen megemelve köszön 
nagy kaliber(û) (sz) (neutr) 

• kiváló képességû, jelentõs, fontos személy 
nagy kan (sz) (biz) 


• nagy nõcsábász 
nagy kanállal eszik (sz) (biz) 

• a) nagy lakomára hivatalos• 
b) sokat és jót eszik 
nagy kanállal habzsolja az életet (sz) (biz) 

• túlzó módon csak az élet örömeivel törõdik 
nagy kandúr (sz) (biz), (tréf) 

• nagy nõcsábász 
nagy képpel állít [mond] <vmit> (sz) (neutr) 

• fontoskodva mond, állít vmit 
nagy komédiát csap (sz) (biz) 

• a) botrányos jelenetet csinál• 
b) túlzottan gondos, veszõdséges, bõkezû vendéglátást csinál 
nagy konc esik ki <vkinek> a szájából (sz) (rég) 
• olyan megélhetési forrást v. jelentõs anyagi elõnyt veszít el, ami jólétet biztosított 
számára 

nagy koponya (sz) (biz) 

• okos ember 

nagy kõ nyomja <vkinek> a szívét (sz) (neutr) 

• vmi folyamatosan nagy szomorúságot okoz vkinek, nagyon nyomasztja 
nagy követ mozgat (sz) (neutr) 

• nagy dologra vállalkozik 
nagy kutya (sz) (tréf) 

• a) ravasz, fondorlatos, fortélyos személy, akibe nem jó belekötni• 
b) fontos, magas rangú személy• 
c) szoknyavadász, nõcsábász 
nagy lábon él (sz) (neutr) 

• költekezõ, fényûzõ életmódot folytat 
nagy legény (sz) (neutr) 

• túlzottan dicsekvõ, hetvenkedõ ember 
nagy lendületet ad <vkinek> v. <vminek> (sz) (neutr) 

• fellelkesít vkit v. fellendít vmit 
nagy lutri (sz) (biz) 

• kockázatos, veszélyes dolog 
nagy macher (sz) (biz) 

• ügyeskedõ, agyafúrt ember 

nagy magyar (sz) (neutr) 

• magyarságára (külsõségekben is) igen büszke személy 
nagy marha (ember) (sz) (biz) 

• feltûnõen nagy termetû, idomtalan alakú ember 
nagy mellénye van [nagy (lesz) <vkinek> a mellénye v. nagy mellénnyel jár] (sz) (biz), (tréf) 

• túl nagy (lesz) az önbizalma, nagyképû, beképzelt {vkinek} 
nagy menõ (sz) (biz) 
• *a) olyan híres v. közkedvelt v. fontos, befolyásos v. vmihez jól értõ személy, akinek 
minden sikerül, életmûvész


• b) olyan nagystílû szélhámos, aki nagyarányú és többnyire gyanús vállalkozásokkal 
foglalkozik 

nagy mester (sz) (biz) 

• furfangos, agyafúrt ember, nagy kópé 
nagy mûsor (sz) (szleng) 

• nagyon szórakoztató ember v. dolog 
nagy nap (sz) (neutr) 

• fontos, jelentõs idõpont 
nagy név (sz) (biz) 

• híresség 
nagy paraszt (sz) (biz) 

• nagyon faragatlan, bugris személy 
Nagy pech! (hm) (biz) 

• {együttérzés kifejezése} 
nagy pénzeket szakít le (sz) (biz) 

• sok pénzt keres, meggazdagodik 
nagy perec volt (sz) (szleng) 

• nagy esés volt 
nagy pofon <vkinek> <vmi> (sz) (biz) 

• kellemetlenül érint vkit vmi 
nagy port ver fel <vmi> (sz) (neutr) 

• (nagy) feltûnést kelt, sok embert foglalkoztat vmi 
nagy róka (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon ravasz ember 
Nagy ruha lesz! [Nagy ruhát kap(sz)!] (hm) (biz), (tréf) 

• a) {veréssel való fenyegetés kifejezése: nagy verést kap(sz)!}

• b) {vereséggel való fenyegetés kifejezése: versenyben, vetélkedésben súlyos vereséget 
szenved(sz)!} 

nagy sebbel-lobbal (sz) (neutr) 

• (személyrõl szólva) nagy sietséggel és izgatottan 
nagy seggbe rúgás <vkinek> <vmi> (sz) (durva) 

• igen kellemetlenül érint vkit vmi 
nagy slamasztikába kerül (sz) (biz) 

• nagy bajba kerül 
nagy sokára [(biz) soká] (sz) (neutr) 

• sok idõ elteltével, jóval késõbb 
Nagy sor az! [Nagy sora van annak!] (hm) (nép) 

• {bonyolult helyzet jellemzése: nem olyan egyszerû dolog az} 
nagy súllyal esik (a) latba <vmi> (sz) (neutr) 

• vminek a kimenetelére v. megítélésére nézve nagy jelentõsége, fontossága van vminek 
nagy sumák (sz) (biz) 

• alattomosan ravasz ember 
nagy svunggal (sz) (biz) 

• teljes sebességgel 
nagy szám <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• a) csinos nõ, lány• 
b) szórakoztató ember• 
c) híres személy• 
d) jó, remek, csodálatos, szórakoztató dolog v. érdekes, feltûnést keltõ eset, elismerést 
kiváltó tett 
nagy szamár (biz), (sz) (pej) 

• a) buta, ostoba személy• 
b) korához és termetéhez képest gyerekesen viselkedõ idõsebb gyerek 
nagy szar (se) (sz) (durva) 

• semmi (se) 
nagy szavakkal dobálód(z)ik (sz) (neutr) 

• szereti a nagyhangú szólamokat 
nagy szelet csap [ver v. üt] (sz) (neutr) 

• a) (nép) gyorsan megy, nagyon siet• 
b) (ritk) nagy feltûnést keltve végez vmit 
Nagy szellemek (, ha) találkoznak! (hm) (gúny), (tréf) 

• {annak kifejezése, ha két v. több személynek ugyanaz a gondolata támad} 

nagy szemeket mereszt [nagy szemekkel néz] (<vkire> v. <vmire>) (sz) (neutr) 

• csodálkozva, elképedve néz (vkire v. vmire) 
nagy színész (sz) (pej) 

• színlelõ, képmutató személy (fõleg férfi) 
nagy szíve van (sz) (neutr) 

• a) (sportversenyen) kitartóan, odaadóan küzd• 
b) bõkezû• 
c) cselekedeteiben az érzelmek jelentõs szerepet kapnak {vkinek} 
Nagy szó! (hm) (neutr) 

• {elismerés, méltánylás kifejezése: ritka, fontos, nagy dolog} 
nagy szöveg (sz) (szleng) 

• halandzsa, mellébeszélés 
nagy szövege van (sz) (szleng) 

• jó beszédkészsége van {vkinek} 
nagy szövegláda (sz) (biz), (tréf) 

• jó beszédkészségû ember 
nagy teher esik le <vkinek> a szívérõl (sz) (neutr) 

• megszabadul a ránehezedõ súlyos gondtól, megkönnyebbül 
nagy teketóriát csap [csinál] (sz) (neutr) 

• nagyon körülményesen, fontoskodva v. túlozva intéz el vmit 
nagy természet lakik <vkiben> [ <vkinek> nagy természete van] (sz) (neutr) 

• a) akaratos, makacs (személy)• 
b) a nemi ösztön kielégítésére mohón, mértéktelen módon törekszik 
Nagy úr a muszáj (, de még nagyobb a nincs [a nem lehet]). [Nagy úr a szükség.] (km) (neutr) 

• {vminek a hiánya olyan dolgok megtételére kényszerítheti az embert, amelyeket 
egyébként semmiképp nem tenne meg} 
nagy utat tesz meg (sz) (neutr) 

• (személy v. folyamat) sokat alakul, fejlõdik v. változik 
nagy útja van (sz) (ritk) 

• vkinek fontos elintéznivalója van {vkinek} 
Nagy ügy! (hm) (gúny) 

• {lekicsinylés, lebecsülés kifejezése: a dolog, a helyzet nem olyan fontos, lényeges} 
nagy ügyet csinál <vmibõl> (sz) (biz) 

• túloz, eltúloz vmit 
nagy vad (sz) (neutr) 

• a) értékes zsákmány

• b) ismert, jelentõs személyiség 
nagy vadász (sz) (szleng) 

• nõcsábász, nõbolond 
nagy vaker (sz) (szleng) 

• halandzsa, mellébeszélés 
nagy véleménye van <vkirõl,> <vmirõl> v. <vki,> <vmi> felõl [nagy véleménnyel van <vkirõl,> 
<vmirõl> v. <vki,> <vmi> felõl] (sz) (neutr) 

• értékel vkit v. vmit, kedvezõen vélekedik róla {vkinek} 
nagy visszhangot kelt [vált ki v. ver] <vmi> (<vhol> v. <vkinél)> [nagy visszhangra talál <vmi> 
(<vhol> v. <vkinél)]> (sz) (neutr) 

• (vmely ügy) nagy közérdeklõdést vált ki 
nagy vonalakban (sz) (neutr) 

• nem részletesen, csak a legjellemzõbb, legfontosabb mozzanatokban 
Nagyapám is élne, ha meg nem halt volna. (hm) (biz), (tréf) 

• {lehetetlen, értelmetlen dolgokat kérõ ember elutasítása} 
nagyban megy a játék (sz) (neutr) 

• (vmely ügyben) jelentõs érdekek forognak kockán 
nagyban megy a rongyrázás [a rongyszedés] (sz) (biz), (gúny) 

• a) erején felül költekezik, elõkelõsködik• 
b) (ritk), (tréf) igen nagy arányokban csinál vmit 
nagydobra ver <vmit> (sz) (neutr) 

• mindenkinek elmond, elhíresztel vmit 
nagydolgát végzi (sz) (biz), (szépítõ) 

• székel 
nagyító alá vesz [nagyítóval néz v. vizsgál (meg)] <vmit> (sz) (neutr) 

• igen alaposan, aprólékosan megvizsgál vmit 
nagyítóval kell keresni [nagyítóval sem találni] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• nagyon ritka, értékes személy v. dolog 
nagyo(ka)t mond (sz) (biz) 

• (rossz szándék nélkül) füllent, túloz, henceg 
nagyobb <vkinek> a szeme, mint a gyomra [a hasa v. a szája] (sz) (biz) 

• több ételt szedett ki a tányérjára, mint amennyit meg bír enni 
Nagyobb a füstje, mint a lángja. (hm) (neutr) 

• {túlzás kifejezése: fontosabbnak, jelentõsebbnek tüntetnek fel egy dolgot, mint amilyen a 
valóságban} 

nagyon baró (sz) (szleng) 

• jó, remek, csodás 
nagyon belenézett az üvegbe (sz) (nép) 

• annyit ivott, hogy berúgott 
nagyon bika <vki> v. <vmi> (sz) (szleng) 

• a) vki egészséges, jól érzi magát, jó erõnlétben van• 
b) vmi jó, remek, csodás 
nagyon csaj (sz) (szleng) 

• csinos nõ, lány 
nagyon fej (sz) (szleng) 

• rendes ember 
nagyon fitt (sz) (biz) 

• egészséges, jól érzi magát, jó erõnlétben van 
nagyon kisfiú lesz (biz) (sz) (neutr) 

• meghunyászkodik 
nagyot dobban <vkinek> a szíve (sz) (neutr) 

• (nem várt, hirtelen kellemes lelki élmény hatására) egyszerre nagy boldogság, remény önti 
el 

Nagyot mondtál (, öblítsél)! (hm) (biz) 

• {állítás, javaslat elutasítása} 
nagyot néz (sz) (biz) 

• elcsodálkozik, meglepõdik 
nagyot nõ <vkinek> a szemében <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek v. vminek az értékét, erkölcsi súlyát nagyobbra becsüli, mint elõzõleg 
nagyot szakít (sz) (szleng) 

• sok pénzt vesz fel, sok pénzhez jut 
nagyot ugrik, mint a bolha (sz) (neutr) 

• nagyot ugrik, felpattan 
nagyra becsül <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• értékel vkit v. vmit 
nagyra hivatott (sz) (neutr) 

• nagy tehetségû, nagy feladatok elvégzésére képes 
nagyra lát (sz) (neutr) 

• kevély, felfuvalkodott személy 
nagyra tart <vkit> (sz) (neutr) 


• becsül, tisztel vkit 
nagyra tartja magát (sz) (neutr) 

• önhitt, túlbecsüli képességét, értékeit 
nagyra tör (sz) (neutr) 

• fontos tetteket akar véghez vinni, hírnévre törekszik 
nagyra vágyik (sz) (neutr) 

• jelentõs sikereket akar elérni vagyon, hírnév v. hatalom terén 
nagyra van <vmivel> (sz) (neutr) 

• büszkélkedik, dicsekszik vmivel, a kelleténél többre értékel vmit 
nagyra viszi (sz) (neutr) 

• jelentõs eredményt, sikert ér el 
nagyzási hóbort (sz) (neutr) 

• nagyzolás, az a vágy, hogy gazdagnak, elõkelõnek látsszon vki 
naiv, mint egy gyerek (sz) (neutr) 

• nagyon naiv, túlzottan megbízik mindenkiben 
Nála a labda. (hm) (biz) 

• {döntési helyzet jelzése: most az illetõ következik, hogy válaszoljon, döntsön} 
Nálatok cipzár van? (hm) (biz) 

• {méltatlankodás kifejezése amiatt, hogy vki nem csukta be az ajtót} 
Nálatok függöny van? (hm) (biz) 

• {méltatlankodás kifejezése amiatt, hogy vki nem csukta be az ajtót} 
Nálatok nincs ajtó? (hm) (biz) 

• {méltatlankodás kifejezése amiatt, hogy vki nem csukta be az ajtót} 
Naná, mákos! (hm) (szleng) 

• {nyomatékos egyetértés kifejezése} 
nap mint nap [nap nap után v. napról napra] (sz) (neutr) 

• naponta, több napon át, az egymást követõ napokon sorozatosan 
napfényre bukkan [jön v. jut v. kerül] <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (ismeretlen v. elveszett tárgy) a föld mélyébõl ásatás útján v. véletlenül elõkerül• 
b) (ismeretlen, ill. rejtegetett, titkolt dolog) kitudódik, kiderül 
napfényre hoz <vmit> (sz) (neutr) 

• a) a föld mélyébõl kibányász vmit• 
b) (ismeretlen, ill. rejtegetett, titkolt dolgot) nyilvánosságra hoz, kiderít 
napirenden tart <vmit> (sz) (neutr) 

• gondoskodik arról, hogy egy kérdéssel, üggyel állandóan foglalkozzanak 

napirenden van <vmi> (sz) (neutr) 

• (kérdés, ügy) rendszeresen felmerül, beszélnek róla 
napirendre kerül <vmi> (sz) (neutr) 

• (kérdés, ügy) elintézése, végrehajtása idõszerûvé válik 
napirendre tér <vmin> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• fölött nem foglalkozik tovább vmivel, elintézettnek, befejezettnek tekint vmit 
napirendre tûz <vmit> (sz) (neutr) 

• vminek a végrehajtását, elintézését tervezi, javasolja 
napvilágot lát <vmi> (sz) (neutr) 

• (írásmû) nyomtatásban megjelenik 
napvilágra hoz <vmit> (sz) (neutr) 

• a) a föld mélyébõl kibányász vmit• 
b) (ismeretlen, ill. rejtegetett, titkolt dolgot) nyilvánosságra hoz, kiderít 
napvilágra jön [jut v. kerül] <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (ismeretlen v. elveszett tárgy) a föld mélyébõl ásatás útján v. véletlenül elõkerül• 
b) (ismeretlen, ill. rejtegetett, titkolt dolog) kitudódik, kiderül 
nászilag kétes (sz) (szleng) 

• szûz (leány) 
NB I-es (kategóriájú) (sz) (biz) 

• jó minõségû, remek 
Ne a lábához, hanem a fejéhez menj! (km) (neutr) 

• {aki támogatást, pártfogást keres, az ne jelentéktelen emberekhez, hanem a 
legilletékesebbekhez, a legbefolyásosabbakhoz forduljon} 
Ne adj isten, hogy (sikerüljön)! (hm) (neutr) 

• {bármennyire kívánatos volna, bárhogy igyekszem is, mégsem sikerül} 
Ne adj(a) isten! (hm) (neutr) 

• {reménykedés, bizakodás kifejezése: nem kívánom, hogy vmi rossz történjék} 
Ne akarj mindent tudni! (hm) (neutr) 

• {elutasítás kifejezése: ne kíváncsiskodj!} 
Ne beszélj(en) többes számban! (hm) (neutr) 

• {ellenvetés, elutasítás, elhatárolódás kifejezése: csak a maga(d) nevében beszélj(en)!} 
Ne bújj(on) a seggembe! (hm) (durva), (tréf) 

• {felszólítás távolság tartására: ne állj(on) ilyen közel hozzám!} 
Ne csináld a fesztivált (, mint az oroszok)! (hm) (szleng) 

• {leintés kifejezése: ne csinálj botrányt!} 

Ne csinálj a szádból segget! (hm) (durva) 

• {felszólítás ígéret betartására} 
Ne csinálj színházat! (hm) (biz), (pej) 

• {nyugtató felszólítás arra, hogy vki felháborodásában ne viselkedjen feltûnõen, 
komolytalanul v. ne provokáljon veszekedést} 
Ne fájjon ez neked! (hm) (biz) 

• {elutasítás kifejezése: ne törõdj vele!} 
Ne félj, (a)míg engem látsz (, (tréf) mert ha baj van, engem nem látsz)! (hm) (biz) 

• {biztatás kifejezése: nincs ok a félelemre, hiszen számíthatsz rám} 
Ne félj, nem harapok! (hm) (neutr) 

• {fõleg gyerekek megnyugtatására: nem kell félni tõlem, nem akarlak bántani!} 
Ne fuss olyan szekér után [ne kapaszkodj olyan szekérre], amelyik nem vesz fel [amelyik nem akar 
felvenni v. melyre nem ülhetsz fel]! (km) (nép) 

• {nincs értelme az olyan személynek (v. közösségnek) a barátságát, kegyeit keresni, aki (v. 
amely) lenéz bennünket, nem akar törõdni velünk} 
Ne fûzd az agyam ezzel a hülyeséggel! (hm) (szleng) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése: ne próbáld meg velem ezt elhitetni!} 
Ne gyere ezzel a (pimpós [rossz]) vakerral! (hm) (szleng) 

• {elutasítás, hitetlenkedés kifejezése: ne beszélj mellé, nem hiszem el, amit mondasz} 
Ne gyere ezzel a sóderral! [Nem kell a sóder!] (hm) (szleng) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése: nem hiszem!} 
Ne gyere ezzel a szöveggel! (hm) (szleng) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése} 
Ne hagyd itt [ott] magnak! (hm) (ritk), (tréf) 

• {tréfás szemrehányás kifejezése: ha a többit elvitted v. elvetted, azt a keveset se hagyd itt 
v. ott!} 
Ne igyál [igyunk] elõre a medve bõrére! (hm) (neutr) 

• {óvatosság kifejezése: nem szabad annak örülni, amit még nem ért el, nem valósított meg 
az ember} 

Ne is álmodj róla! (hm) (neutr) 

• {leintés, lebeszélés, elutasítás kifejezése: ne is gondolj rá, mert lehetetlen!} 
Ne is kérdezd! (hm) (neutr) 

• {bosszús válasz vmely kellemetlen élményt felidézõ kérdésre} 
Ne ítélj, hogy ne ítéltessél! (km) (neutr) 

• {nem szabad mások felett elhamarkodottan ítélkezni, mert az könnyen visszaüthet ránk} 

Ne izgasd a kedélyeket! (hm) (neutr) 

• a) (ritk) {nyugtatás kifejezése: ne okozz izgalmat!}• 
b) (tréf) {biztatás kifejezése: ne fokozd tovább az érdeklõdést, mondd meg végre, mirõl 
van szó!} 
Ne járasd a bagólesõdet! (hm) (biz) 

• {felszólítás kifejezése: hallgass el, maradj csendben!} 
Ne kerülj(ön) a kezem ügyébe! (hm) (neutr) 

• {fenyegetés, fõleg gyerekkel kapcsolatban, ha az valami rosszat tett} 
Ne keverd [piszkáld] a szart (, mert még büdösebb lesz)! [Nem kell v. nem jó a szart piszkálni (, 
mert még büdösebb lesz)!] (hm) (durva) 

• {figyelmeztetés, leintés kifejezése: ne csinálj még nagyobb bajt!} 
Ne kísértsd az istent! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: ne cselekedj vakmerõen és meggondolatlanul!} 
Ne légy gyerek! (hm) (neutr) 

• a) {óvatosságra való figyelmeztetés kifejezése: ne légy hiszékeny!}• 
b) {megfontolt viselkedésre való felszólítás kifejezése: viselkedj komolyan, megfontoltan!} 
Ne lógasd az orrod! (hm) (neutr) 

• {vigasztalás kifejezése: ne szomorkodj, ne búsulj!} 
Ne mássz (a) fára, nem esel le róla. (km) (neutr) 

• {ha nem keresed a veszélyt, nem fog baj érni} 
Ne mondjam kétszer! [Ne kelljen kétszer v. még egyszer mondanom v. mondani!] (hm) (neutr) 

• {türelmetlen felszólítás, fenyegetés engedetlenség kapcsán: tessék azonnal megcsinálni, 
amit mondtam} 

Ne nevess, mert kifut a leves! (hm) (tréf) 

• {leintésként annak mondják, aki feltûnõen nevet olyankor is, amikor semmi oka nincs rá} 
Ne nézzél, tévézzél [kérdezzél]! [Ne nézzen, tévézzen v. kérdezzen!] (hm) (biz) 

• {méltatlankodás amiatt, hogy vki ránk nézett, ránk bámult} 
Ne nyúka’ piszka’, mert megszúr a bicska! (hm) (biz), (tréf) 

• {figyelmeztetõ leintés fõleg gyereknek: ne nyúlkálj, ne piszkáld, ne fogdosd a szóban forgó 
dolgot (, mert esetleg megsérülsz)} 
Ne piszkáld, ami anélkül is büdös! (hm) (biz) 

• {figyelmeztetés kifejezése: nem jó a piszkos ügyeket bolygatni, mert csak kellemetlenség 
származik belõle} 
Ne szaladj olyan kocsi után, amelyik nem akar fölvenni! (km) (neutr) 

• {lebeszélés kifejezése: ne akarj olyan ember(ek) társaságába bekerülni, aki(k) lenéz(nek) v. 
nem szívlel(nek)} 
Ne szólj bele, nem telefon! (hm) (biz) 


• {leintés, felszólítás beszéd abbahagyására: ne szólj bele a nagyok v. a mások dolgába!} 
Ne szólj nyelvem, nem fáj fejem! (km) (rég) 

• {tudok a dologról, de inkább nem beszélek róla, hogy kellemetlenségem ne legyen belõle} 
Ne szólj szám, nem fáj fejem. (km) (neutr) 

• {tudok a dologról, de inkább nem beszélek róla, hogy kellemetlenségem ne legyen belõle} 
Ne szólj, ne láss, ne hallj! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés, intés kifejezése: sokszor legjobb, ha bizonyos dolgokkal kapcsolatban nem 
mondunk véleményt, mert könnyen bajba kerülhetünk} 
Ne szórakozz(on) (már) velem! [Tudod v. tudja kivel szórakozz(on)?!] (hm) (biz) 

• {méltatlankodás, felháborodás kifejezése: kikérem magamnak, hogy tréfálkozz(on), 
kitolj(on) velem, bosszúságot okozz(on) nekem} 
Ne tanítsd apádat gyereket csinálni! (hm) (biz) 

• {elutasítás, rendreutasítás kifejezése: ne oktasd a tapasztaltabbat!} 
Ne tréfálj(on)! (hm) (neutr) 

• {meglepõdés, csodálkozás kifejezése: hihetetlen, csodálatos, meglepõ, amit mondasz v. 
mond} 

Ne tudd meg! (hm) (biz) 

• {csodálkozás, felháborodás, rosszallás nyomatékosító kifejezése} 
Ne vedd [vegye v. tekintse(d)] bizalmatlanságnak, de … (hm) (neutr) 

• {mentegetõdzés kifejezése: nem akarok bizalmatlannak tûnni, de …} 
Ne verjen már az ideg! (hm) (szleng) 

• {nyugtatás kifejezése: ne idegeskedj, ne izgulj!} 
Ne veszítsd el a csüggedésed! [Ne veszítsük el a csüggedésünket!] (hm) (biz), (tréf) 

• {biztatás kitartásra} 
Ne vidd [vigye] el az álmomat! (hm) (neutr) 

• {vendég marasztalásának kifejezése: maradj(on) egy kicsit!} 
Négerek harca az alagútban [éjfélkor]. (hm) (biz), (tréf) 

• {akkor mondják, ha adáshiba miatt hirtelen elsötétül a televízió képernyõje} 
négy deszka közé tettek <vkit> (sz) (rég) 

• meghalt és koporsóba tették 
négy fal között (sz) (neutr) 

• a lakásba bezárva 
négy szeme van (sz) (biz) 

• szemüveget visel {vkinek} 
négy szeme van, mégse lát (sz) (biz) 


• rossz látású, szemüveges ember {vkinek} 
négy szemmel lát (sz) (biz) 

• szemüveget visel 
négybetûs szavak (sz) (neutr) 

• trágárság, káromkodás 
négykézláb mászik <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt (pej) megalázkodva, meghunyászkodva viselkedik vkivel 
négy-öt magyar összehajol (sz) (vál) 

• (magyarok) vmilyen ügyrõl társalognak 
Négyszemközt szólva. (hm) (neutr) 

• {felszólítás titoktartásra: amit mondok, bizalmas természetû} 
négyszemû bagoly (sz) (szleng) 

• szemüveges ember 
Néha az ördögnek is kell gyertyát gyújtani. (km) (ritk) 

• a) {néha gonosz embereknek is kedveskedni kell}• 
b) {olykor kellemetlen kötelességet is jókedvvel kell végezni} 
Néha még a kapanyél is elsül. (hm) (neutr) 

• a) {veszélyre való figyelmeztetés kifejezése: a veszélytelennek látszó dolgok is veszélyessé 
válhatnak}• 
b) {bizonytalanság kifejezése: semmi sem lehetetlen} 
néhány ecsetvonással vázolja a helyzetet (sz) (neutr) 

• röviden, de vázlatosságában is szemléletes módon elemzi a helyzetet 
néhány keresetlen szót szól <vmirõl> (sz) (neutr) 

• (gyakran sértõ szavakkal megfogalmazott) éles bírálatot mond vmirõl 
néhány morzsát elhullat (sz) (neutr) 

• tudás, ismeretanyag néhány apróbb részét itt-ott elmondja, közli 
néhány szóval vázol <vmit> (sz) (neutr) 

• röviden összefoglal, megemlít vmit 
Nehéz (a) pénzt (meg)keresni, (de) könnyû elkölteni. (km) (neutr) 

• {aki nehezen keresi a pénzt, az nem költekezik könnyelmûen, mert tudja, hogy minden 
fillérért meg kell dolgoznia} 
nehéz <vkinek> a feje (sz) (neutr) 

• a) álmos• 
b) (fáradtságtól, italtól v. gondtól) bódult 
nehéz <vkinek> a felfogása (sz) (neutr) 

• buta, mindent lassan, nehezen ért meg 

nehéz <vkinek> a nyelve [nehezen forog v. fordul <vkinek> a nyelve] (sz) (neutr) 

• (többnyire részegségtõl) alig tud beszélni, akadozva beszél 
nehéz <vkinek> a szíve (sz) (neutr) 

• szomorú v. aggódik vmi miatt 
nehéz <vmi,> mint a sár (sz) (neutr) 

• nagyon nehéz vmi 
nehéz <vmi,> mint a só (sz) (neutr) 

• nagyon nehéz vmi 
nehéz <vmi,> mint az ólom (sz) (neutr) 

• (tárgy) nagyon nehéz 
Nehéz a vén rókát tõrbe ejteni [meglõni]. (km) (rég) 

• {az idõs, tapasztalt embert nem lehet könnyen megtéveszteni} 
nehéz ember (sz) (neutr) 

• nehezen kezelhetõ, furcsa természetû személy 
nehéz eset <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) nehezen elintézhetõ ügy• 
b) nehezen kezelhetõ, meggyõzhetõ ember 
nehéz feje van (sz) (neutr) 

• lassú felfogású, nehezen ért meg v. tanul meg vmit {vkinek} 
nehéz helyzetbe hoz [juttat] <vkit> (sz) (neutr) 

• bajba, kellemetlenségbe kever vkit 
Nehéz idõk járnak. (hm) (neutr) 

• {nehézség, kellemetlenség kifejezése: sorozatban kedvezõtlen, kellemetlen dolgok 
történnek, problémák adódnak} 
nehéz idõket él át (sz) (neutr) 

• sok nehézsége, problémája van 
nehéz kenyér (sz) (neutr) 

• veszõdséges munka 
Nehéz két úrnak szolgálni. (km) (neutr) 

• {ugyanaz az ember nem elégíthet ki egymással ellentétes érdekeket} 
Nehéz nyáron a szamárbõr. (hm) (nép), (tréf) 

• {mondja az – fõleg fiatal fiú –, akire vki rátámaszkodik, ránehezedik: ne tehénkedj rám! – A 
figyelmeztetésre a visszavágás: Elbírja az ökör!} 
Nehéz ott lopni, (a)hol a gazda (maga) is tolvaj. (km) (neutr) 

• {nehéz a ravaszul gonosz embert becsapni, megkárosítani} 

nehéz sora van (sz) (neutr) 

• kedvezõtlen, nehéz körülmények között él {vkinek} 
nehéz strici (sz) (szleng) 

• bûnözõ, bandita, alvilági személy 
nehéz szívvel (sz) (neutr) 

• nagyon nehezen, erõsen bánkódva, vonakodva 
nehéz szülés (sz) (biz), (tréf) 

• vminek bajjal, kínnal, nehézséggel járó megalkotása, létrehozatala 
nehéz természete van (sz) (neutr) 

• rossz tulajdonságai (sértõdékenysége, szeszélyessége, indulatossága) miatt nem könnyû 
együtt dolgozni, megférni vkivel {vkinek} 
nehezen áll lábra (sz) (neutr) 

• nehezen hever ki vmit, nehezen jön rendbe 
nehezen tanul, könnyen felejt (sz) (biz), (tréf) 

• buta, nehéz felfogású személy 
nehezére esik [van] <vmi> (sz) (neutr) 

• terhére van, nem szívesen csinál vmit {vkinek} 
nehézségek gördülnek <vkinek> v. <vminek> az útjába [ <vki> v. <vmi> elé] (sz) (neutr) 

• a) vkit szándéka megvalósításában akadályoznak• 
b) vminek az elintézése, megvalósítása nehezen megy 
nehézségeket gördít <vkinek> v. <vminek> az útjába [ <vki> v. <vmi> elé] (sz) (neutr) 

• a) vkit szándéka megvalósításában akadályoz• 
b) vminek az elintézését, érvényesülését nehezíti 
Nehogy már a befõtt rakja [tegye] el a nagymamát! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a bogyó egye meg a madarat! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a cigi szívja az embert! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a cipõ húzza fel az embert! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a csík húzza a repülõt! (hm) (szleng), (tréf) 


• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a csörgõ rázza a gyereket! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a fa tekeredjen a kígyóra! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a fagyi visszanyaljon [visszanyaljon a fagyi]! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a farok csóválja a kutyát! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a kakukkból jöjjön ki az óra! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a ketrec rázza a majmot! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a kurzor mozgassa az egeret! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a Lánchíd folyjon a Duna alatt! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a lekvár keverje [rakja v. tegye el] a nagymamát! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a levél rázza a fát! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a ló mondja meg, merre szántson az eke! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a málna mondja meg a medvének, hogy mikor legyen a szüret! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 

Nehogy már a nyúl vigye a puskát! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a rõzse vigye az anyókát! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nehogy már a sonka köpje be a legyet! (hm) (szleng), (tréf) 

• {a beszélõpartner v. harmadik személy indulatos bírálata v. lekicsinylése, figyelmeztetés az 
értékrend helyreállítására} 
Nekem dudálsz, kis autó? (hm) (szleng) 

• {lenézõ, méltatlankodó kérdésként: hozzám beszélsz?} 
Nekem ez hottentottául van. (hm) (tréf) 

• {beszéd elutasítása: nem értem, számomra teljesen érthetetlen} 
Nekem mondod [mondja]? (hm) (biz) 

• {lekicsinylés, lenézés kifejezése: én azt már régóta tudom!} 
Nekem mondod, a tanárnak? (hm) (ritk), (biz) 

• {méltatlankodás kifejezése: jobban tudom én ezt nálad, engem, a szakértõt, a mestert 
akarsz kioktatni?} 
Neki is (csak) kettõ az orra lyuka (, mint a szegény ember malacának). (hm) (nép) 

• {egyformaság kifejezése: nincs oka, hogy többre tartsa magát másnál, õ sem különb 
másnál} 
Neki is van mit sepernie a maga háza elõtt. (hm) (neutr) 

• {felszólítás önvizsgálatra v. leintés kifejezése: neki is van épp elég hibája, foglalkozzék 
azokkal, és ne avatkozzon más dolgába} 
Neki már harangoztak! (hm) (biz) 

• {reménytelenség, lemondás kifejezése} 
nekiborotválkozik az idõ (sz) (nép) 

• kiderül az ég, és hidegre fordul az idõjárás 
nekiereszti [megereszti] a zablát (sz) (ritk) 

• kevésbé szigorúan fegyelmez vkit 
nekiesik [nekimegy v. nekiugrik] <vkinek> v. <vminek,> mint bolond tehén a fiának [a borjának] 

(sz) (nép) 

• a) figyelmetlenségbõl nekimegy vkinek v. vminek• 
b) gorombán rátámad vkire (szavakkal v. tettlegesen)• 
c) hebehurgyán kezd hozzá vmihez 
nekiesik <vkinek,> mint tót az anyjának (sz) (nép) 

• (szavakkal v. tettlegesen) rátámad vkire 

nekiesik <vminek,> mint bolond borjú az anyjának (sz) (nép), (pej) 
• oktalan sietséggel v. illetlen mohósággal nekiesik, nekilát vminek (fõleg étel v. ital 
elfogyasztásának) 

nekikeseredik az ég (sz) (nép) 

• beborul az ég; esõsre változik az idõ 
nekikeseredik az idõ (sz) (neutr) 

• hosszantartó esõt ígérve beborul az ég 
nekimegy <vminek,> mint vak a járdának (sz) (biz) 

• nekimegy vminek 
nekimegy a nagyvilágnak (sz) (neutr) 

• elbujdosik 
nekimegy a világnak (sz) (neutr) 

• elbujdosik 
nekiszalad <vki> kezének (sz) (tréf) 

• kap egy pofont vkitõl 
nekiszegezi a kérdést <vkinek> (sz) (neutr) 

• a kérdezettet gyors és nyílt színvallásra kényszerítve, hirtelen teszi fel a kérdést vkinek 
nekiugrik <vki> torkának (sz) (biz) 

• tettlegesen v. szavakkal rátámad vkire 
Nekünk Mohács kell! (hm) (vál) 

• {borúlátás kifejezése: a magyarok hajlamosak a borúlátásra, mert történelmük során 
gyakran érte, éri õket kudarc} 
nem (egy) elveszett ember (sz) (neutr) 

• leleményes, élelmes, magát nehéz helyzetekben könnyen feltaláló személy 
nem (egy) elveszett gyerek (sz) (neutr) 

• leleményes, élelmes, magát nehéz helyzetekben könnyen feltaláló személy 
nem (egy) Krõzus (sz) (neutr) 

• nem dúsgazdag személy 
nem (egy) leányálom <vki> v. <vmi> (sz) (biz), (tréf) 

• a) (különösen külsõleg) nem eszményi típusú, szépségû férfi• 
b) nem kellemes, kívánt v. élvezetet szerzõ dolog 
nem (minden) szentírás (, amit mond) (sz) (neutr) 

• (beszéd, vélemény, utasítás) nem vitathatatlanul helytálló, nem kell mindenben 
ragaszkodni hozzá 
nem (nagy) boszorkányság <vmi> [nincs semmi boszorkányság <vmiben]> (sz) (neutr) 

• (vmely cselekvést) nem nehéz végrehajtani, gyerekjáték 

Nem (nagy) kunszt! (hm) (biz) 

• {lekicsinylõ felkiáltásként: nem nagy mûvészet, nem nagy tudomány, nem nagy 
mesterség} 
Nem (nagy) tragédia. (hm) (tréf) 

• {megnyugtatás kifejezése: a bonyodalom csak kisebb kellemetlenséget okoz} 
nem (nagy) ügy (sz) (biz) 

• könnyû dolog, feladat 
nem (õ) találta fel a puskaport (sz) (neutr) 

• együgyû, kissé ostoba személy 
nem (sokat) kukoricázik (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (neutr) 

• célratörõ, tudja, mit akar 
nem (sokat) lacafacázik (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (biz) 

• célratörõen cselekszik, tudja, mit akar 
nem (túl) rózsás <vkinek> a helyzete (sz) (neutr) 

• nincs (túl) könnyû helyzetben, problémái, gondjai vannak 
Nem (valami) nagy durranás! (hm) (biz) 

• {lekicsinylés kifejezése: nem túl érdekes, csalódást keltõ dolog, esemény, tett, esetleg 
személy} 
nem (valami) nagy ész (sz) (neutr) 

• nem túl okos, eszes ember 
nem (valami) nagy lumen (sz) (biz) 

• nem túl eszes, okos ember 
nem [rosszul] bírja a gyûrõdést (sz) (szleng) 

• nehezen, türelmetlenül viseli a (fizikai v. szellemi) terhelést, igénybevételt, a problémákat 
nem [rosszul] bírja a kiképzést (sz) (szleng) 

• nehezen, türelmetlenül viseli a (fizikai v. szellemi) terhelést, igénybevételt, a problémákat 
nem <vkinek> a pénztárcájához van mérve <vmi> (sz) (neutr) 

• (áru, szolgáltatás) túl drága vkinek 
Nem a gyõzelem a fontos, hanem a részvétel. (hm) (neutr) 

• {az olimpiai játékok coubertini jelmondata} 
nem a kisujjából szopott <vmit> (sz) (neutr) 

• nem maga talált ki vmit, másoktól hallotta, tanulta v. megtapasztalta 
nem a mai világba való <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) élhetetlen, gyámoltalan, ügyetlen személy• 
b) túlhaladott, korszerûtlen dolog 

Nem a ruha teszi az embert. (km) (neutr) 

• {az ember értékét nem öltözete alapján kell megítélni} 
nem a seggében hordja az eszét (sz) (durva) 

• nem csapható be 
nem a szavak embere (sz) (neutr) 

• a) keveset beszél, inkább cselekszik• 
b) nem tudja magát pontosan, választékosan kifejezni 
nem a Tüdõs Klára tervezett <vkit> (sz) (ritk), (szleng), (gúny) 

• csúnya személy 
nem a világ (sz) (neutr) 

• nem nagy dolog, nem nagy baj 
nem a zsánere <vki> (sz) (biz) 

• nem az õ ízlése szerint való, kedvére való férfi v. nõ {vkinek} 
nem ad a világ szájára (sz) (neutr) 

• nem törõdik vele, hogy mit beszélnek róla az emberek 
nem ad(na) egy fagarast (sem) <vmiért> (sz) (nép) 

• értéktelennek ítél vmit 
nem ad(na) egy vak lóért <vmit> (sz) (tréf) 

• nagyon örül vminek, ragaszkodik vmihez 
Nem addig van (ám) az! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: nem lehet azt ilyen könnyen elintézni} 
nem adna <vmiért> [nem ér <vmi]> egy lyukas mogyorót (sem) (sz) (biz) 

• semmit sem ér vmi 
nem adna <vmiért> [nem ér <vmi]> egy pipa dohányt (sem) (sz) (ritk), (biz) 

• vmi nem ér semmit, értéktelen 
nem adna egy országért <vmit> (sz) (neutr) 

• nagyon becses vkinek vmi 
Nem adok neki (<vmennyi> idõt) … (hm) (neutr) 

• {kétkedés kifejezése a szóban forgó témával – pl. élettartammal, intézkedés, cselekedet, 
terv eredményével stb. – kapcsolatban} 
nem akad gazdája (sz) (neutr) 

• nincs, aki elvállalja, magára vállalja vminek az elkövetését {vminek} 
nem akar <vminek> vége lenni [szakadni] (sz) (neutr) 

• vmi nagyon sokáig tart, s ezért idegesítõ, bosszantó 

nem akar tudni <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) (neutr) 

• a) megszakítja vkivel a kapcsolatot• 
b) eleve elutasít vmely szóban forgó cselekvést 
Nem akarásnak nyögés a vége. [Nem akarás, fejvakarás.] (km) (nép) 

• a) {a kelletlenül végzett munkának kevés a haszna}• 
b) {akkor mondják, ha vki nem akar v. nem mer vmit határozottan megtagadni} 
Nem akarok jóslatokba bocsátkozni, de … (hm) (neutr) 

• {jóslás kifejezése: olyan érzésem van, hogy …} 
Nem akarok rémhíreket terjeszteni, de … (hm) (neutr) 

• {megalapozatlan, bizonytalan eredetû híresztelés, pletyka elmesélésének bevezetése} 
nem akkora balfácán, mint amekkorának kinéz (sz) (szleng), (tréf) 

• nem is annyira becsapható, nem kell félteni 
nem áll [bír v. vesz be] <vkinek> a gyomra <vmit> (sz) (neutr) 

• nem való vkinek vmi, természetével ellenkezik 
nem áll be <vkinek> a szája (sz) (neutr) 

• sokat és folyamatosan beszél 
nem áll elég erõsen a lábán (sz) (neutr) 

• a) ingatag vkinek a helyzete; 
• b) elveiben, nézeteiben nem eléggé következetes, könnyen befolyásolható 
nem áll jót magáért (sz) (biz) 

• felindultságában, dühében képes bármilyen meggondolatlanságot elkövetni 
nem áll kötélnek (sz) (neutr) 

• vonakodik beleegyezni vmibe, megtenni vmit 
nem áll meg a szó <vkiben> (sz) (neutr) 

• nem tud titkot tartani, mindent kifecseg 
nem áll meg szó nélkül <vmit> (sz) (neutr) 

• tiltakozó, visszautasító v. bíráló megjegyzést tesz vmire 
nem áll össze [nem akar összeállni] a kép (sz) (neutr) 

• nem ért vmit {vkinek} 
nem állja ki [nem bírja el v. ki] az összehasonlítást <vmi> (sz) (neutr) 

• a másikhoz képest annyira jelentéktelen, értéktelen, hogy nem is lehet összemérni vele 
nem állja meg a helyét (sz) (neutr) 

• (személy, eszköz, emberi alkotás) rosszul teljesíti feladatát 
nem állt az esõre (sz) (gúny) 

• alacsony növésû személy 

nem árul zsákbamacskát (sz) (neutr) 

• õszintén kimondja, amit gondol, nem titkolja el a szándékát, a tervét 
nem árulnának képcsarnokban <vkit> (sz) (szleng) 

• nagyon csúnya, ronda 
Nem az (én) esetem. (hm) (biz) 

• {nemtetszés kifejezése: nem az ízlésemnek megfelelõ személy} 
nem az a [nem egy] matyó hímzés <vki> v. <vmi> (sz) (szleng), (gúny) 

• a) csúnya személy• 
b) nem szép, nem túl elegáns dolog, cselekedet 
Nem az a legény, aki adja [üti], hanem aki állja. (km) (neutr) 

• a) {nagyobb erõre vall az indulatok megfékezése, mint az elkeseredés v. a düh szabadon 
eresztése}• 
b) {nemesebb dolog a bántást elszenvedni, mint mást bántani} 
Nem az én fejem fog emiatt fájni! (hm) (neutr) 

• {mentegetõdzés kifejezése: nem nekem lesz bajom ebbõl} 
Nem az iskolának, hanem az életnek tanulunk. (km) (neutr) 

• {az a legfontosabb, hogy az élet mindennapjaiban helyt tudjunk állni} 
nem az ujjából szopott <vmit> (sz) (neutr) 

• nem maga talált ki vmit, hanem vkitõl hallotta, tanulta 
Nem azért élünk, hogy együnk, hanem azért eszünk, hogy éljünk. (km) (neutr) 

• {az evés csak feltétele, nem pedig célja az életnek} 
nem azonos [egy] súlycsoportba tartozik [nincs azonos v. egy súlycsoportban] <vkivel> (sz) (neutr) 

• (testileg v. szellemileg) különbözik (gyengébb v. erõsebb) vkitõl 
Nem babra megy a játék. (hm) (neutr) 

• {kockázat, veszély jelzése: komoly dologról, fontos érdekrõl van szó} 
Nem baj! [Semmi baj!] (hm) (neutr) 

• {megnyugtatás, vigasztalás kifejezése} 
nem bánja, ha szíjat hasítanak is a hátából (sz) (neutr) 

• a legnagyobb szenvedést is kész elviselni (inkább, minthogy megtegyen vmit) 
Nem bánnám (, ha …). (hm) (neutr) 

• {öröm, óhaj kifejezése: örülnék neki, ha így történne} 
Nem bánom! (hm) (neutr) 

• {egyetértés, beleegyezés kifejezése} 
nem barátja (sz) (neutr) 

• nem kedvel vmit, õ maga nem szokott tenni vmit {vminek} 

nem bír [gyõz] szusszal <vmit> (sz) (biz) 

• nincs vmihez elég ereje v. kitartása 
nem bír <vkinek> az erszénye <vmit> (sz) (neutr) 

• nincs vkinek pénze vmire 
nem bír idegekkel <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• nem képes türelemmel elviselni vkit v. vmit 
nem bír magával (sz) (neutr) 

• nem tud uralkodni a hangulatán, indulatain 
nem bír szuflával <vmit> (sz) (biz) 

• nincs vmihez elég ereje v. kitartása 
nem bírja [gyõzi] az iramot (sz) (neutr) 

• nem bírja erõvel a (mások v. saját maga által diktált) lendületet, nem tud együtt haladni az 
eseményekkel 
nem bírja [nem tudja tartani] a tempót (sz) (neutr) 

• nem bírja erõvel a (mások v. saját maga által diktált) lendületet, nem tud együtt haladni az 
eseményekkel 
nem bírja <vkinek> v. <vminek> még a szagát sem (sz) (biz) 

• egyáltalán nem tud elviselni vkit v. vmit 
nem bírja <vminek> a terhét (sz) (neutr) 

• túl sok gondja, baja van vmivel 
nem bírja el a nyomdafestéket <vmi> (sz) (neutr) 

• (szöveg) nagyon durva kifejezéseket, káromkodásokat tartalmaz 
nem bíz a véletlenre <vmit> (sz) (neutr) 

• biztos akar lenni vmiben (ezért saját maga is foglalkozik a dologgal) 
Nem bolond, hogy ... (hm) (biz) 

• {elutasítás, tiltakozás kifejezése: egyáltalán nincs szándékában megtenni} 
Nem bolondultam meg! (hm) (biz) 

• {tiltakozás, elutasítás kifejezése: bolondság lenne tõlem, ha azt (ezt) tenném!} 
Nem cucc! (hm) (biz) 

• {lekicsinylés kifejezése: nem nehéz, nem jelentõs dolog} 
Nem csalás, nem ámítás! (hm) (neutr) 

• {kijelentés nyomatékosítása: ez a valóság, az igazság} 
nem csapja be maga után az ajtót (sz) (neutr) 

• meghagyja magának a visszavonulás lehetõségét 
nem csinál magának (nagy) gondot <vmibõl> (sz) (neutr) 


• nem sokat törõdik vmivel 
nem csinál titkot <vmibõl> (sz) (neutr) 

• nem rejteget, nem leplez, nyíltan vállal vmit 
nem csípte az ész vörösre <vkinek> a szemét (sz) (biz), (tréf), (gúny) 

• buta 
Nem csoda, hogy … (hm) (neutr) 

• {annak kifejezése, hogy vmi természetes, magától értetõdõ} 
nem e(rre a) világra való <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) élhetetlen, gyámoltalan, ügyetlen személy• 
b) túlhaladott, korszerûtlen dolog 
Nem egy (nagy) észkombájn! (hm) (biz), (gúny) 

• {lekicsinylés kifejezése: ostoba személy} 
nem egy (nagy) szám [nem (valami) nagy szám] <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• a) jelentéktelen személy• 
b) értéktelen, silány dolog• 
c) könnyen megvalósítható dolog, feladat 
nem egy Adonisz (sz) (biz) 

• csúnya, ronda férfi 
nem egy angyal (sz) (neutr) 

• nem tökéletes, nem hiba nélküli személy 
nem egy nagy etvasz <vmi> (sz) (biz) 

• értéktelen, jelentéktelen dolog 
Nem egy nap épült Buda vára. (km) (rég) 

• {a jó munkához idõ kell, nem szabad semmit elnagyolni, összecsapni} 
Nem egy ötszázas alaplap! (hm) (szleng) 

• {lekicsinylés kifejezése: buta, ostoba személy} 
nem egyenlõ [egyforma] mércével mér (<vkit> v. <vmit>) (sz) (neutr) 

• részrehajlóan, elfogultan, nem azonos szempontok szerint ítél meg vkit v. vmit 
nem egyforma mértékkel mér (<vkit> v. <vmit>) (sz) (neutr) 

• részrehajlóan, elfogultan, nem azonos szempontok szerint ítél (meg vkit v. vmit) 
nem egyszer úszta át a Dunát (sz) (rég) 

• sokat tapasztalt ember 
nem egyszer, de százszor (sz) (neutr) 

• nagyon sokszor 
nem ejtettek a feje lágyára <vkit> [nem esett a feje lágyára v. a fejére v. fejre] (sz) (biz) 


• a) élelmes, szemfüles, talpraesett• 
b) nem olyan ostoba, hogy megtegye a szóban forgó dolgot 
nem elég az üdvösséghez <vmi> (sz) (biz), (gúny) 

• vmi (jóval) kevesebb, mint amennyi kellene 
nem elég kerek a világ <vkinek> (sz) (neutr) 

• mindennel elégedetlen 
Nem élek vele! (hm) (neutr) 

• {kínálást elutasító válaszként: nem kérek belõle, nem szoktam fogyasztani} 
nem embere szavának (sz) (neutr) 

• nem lehet bízni az ígéretében 
nem enged a negyvennyolcból (sz) (neutr) 

• ragaszkodik elveihez, követeléseihez (, esetleg szokásaihoz) 
nem enged belenézni [belepillantani] a kártyájába [a kártyáiba] (sz) (neutr) 

• titkolja szándékát, tervét 
nem éppen gáncs nélküli lovag (vál) (sz) (neutr) 

• becstelen, aljas, gonosz ember 
nem ér <vmi> egy (lyukas) fityinget (sem) (biz) (sz) (neutr) 

• vmi nem ér semmit, értéktelen 
nem ér <vmi> egy fagarast sem (sz) (nép) 

• vmi nem ér semmit, értéktelen 
nem ér <vmi> egy férges diót se(m) (sz) (neutr) 

• vmi nem ér semmit, értéktelen 
nem ér <vmi> egy fületlen gombot (sem) (sz) (neutr) 

• vmi nem ér semmit, értéktelen 
nem ér <vmi> egy hajítófát (sem) (sz) (neutr) 

• vmi nem ér semmit, értéktelen 
nem ér <vmi> egy krajcárt sem (sz) (ritk) 

• vmi nem ér semmit, értéktelen 
nem ér <vmi> egy lyukas garast sem (sz) (neutr) 

• vmi nem ér semmit, értéktelen 
nem ér <vmi> egy lyukas hatost sem (sz) (biz) 

• vmi nem ér semmit, értéktelen 
nem ér <vmi> egy petákot sem (sz) (biz) 

• vmi nem ér semmit, értéktelen 

nem ér <vmi> egy pitykegombot sem (sz) (ritk) 

• vmi nem ér semmit, értéktelen 
nem ér <vmi> egy pofa bagót (sem) (sz) (biz) 

• vmi nem ér semmit, értéktelen 
nem ér <vmi> egy ütet taplót (sem) (sz) (nép) 

• vmi nem ér semmit, értéktelen 
Nem ér a nevem! (hm) (neutr) 

• a) {némely gyermekjátékban annak jelzése, hogy most nem érvényes a megtalálás v. a 
megfogás}• 
b) (gúny) {felelõsség elhárításának kifejezése: úgy teszek, mintha semmi közöm nem volna 
vmely mulasztáshoz, hibához, amelyért pedig valójában felelõs vagyok} 
nem ér fel (ép) ésszel <vmit> (sz) (neutr) 

• nem ért meg, nem lát be vmit 
nem ér fel ököllel <vmit> (sz) (nép) 

• nem ért meg, nem lát be vmit 
nem ér több kakukkszót [nem éri meg a kakukkszót] (sz) (nép) 

• tavaszra meghal 
Nem érdekel a nyomorod! (hm) (biz), (tréf) 

• {közömbösség, elutasítás kifejezése: hagyj békén!} 
Nem érdekel! (hm) (neutr) 

• {elutasítás kifejezése: nem törõdöm vele, semmi közöm hozzá} 
Nem érdekelsz! (hm) (neutr) 

• {felszólítás beszéd abbahagyására v. távozásra: hallgass el v. tûnj el!} 
Nem éred meg hajasan, kopaszon is bajosan. (hm) (tréf) 

• {várakozás, idõtartam kifejezése: sokat kell még addig várni, soká lesz még az} 
nem éri [érdemli] meg a nyomdafestéket <vmi> (sz) (neutr) 

• (írásmû) nagyon silány, rossz minõségû 
nem éri meg [el] az új kenyeret (sz) (nép) 

• meghal a nyár végéig 
Nem erõszak a disznótor. (km) (biz) 

• {aki nem látja be, hogy a javát akarják, azzal kár is tovább tárgyalni} 
Nem errõl volt szó! (hm) (neutr) 

• {helytelenítés, elutasítás, tiltakozás kifejezése} 
nem ért a betûhöz (sz) (neutr) 

• nem tud írni, olvasni 

nem érti a szép szót (sz) (neutr) 

• hiába kérlelik, nem akar engedelmeskedni 
nem érti a tréfát (sz) (neutr) 

• a) komolyan veszi a dolgot, nincs humorérzéke• 
b) nem érdemes vele tréfálkozni, hamar megsértõdik 
nem érti a világot (sz) (neutr) 

• reményvesztett, elkeseredett, értetlenkedik 
nem esik [vágódik] hasra <vki> elõtt v. <vkitõl> v. <vmitõl> (sz) (biz) 

• a) nem alázkodik meg szolgai módon vki elõtt• 
b) (okkal) nem ismeri el vkinek a tekintélyét, fölényét, eredményeit 
nem esik <vkinek> bántódása (sz) (neutr) 

• vkinek semmi baja nem történik 
nem esik ki a világ feneke <vmitõl> (sz) (neutr) 

• csekélység az egész, emiatt nem történik semmi baj 
nem esik le a karikagyûrû <vkinek> az ujjáról (<vmitõl>) (sz) (neutr) 

• nem méltóságán aluli, ha elvégez egy bizonyos munkát 
nem esik le a korona <vkinek> a fejérõl (<vmitõl>) (sz) (neutr) 

• nem olyan nagy ember, hogy ne tehetne meg vmit, nem válik szégyenére, ha megteszi 
nem esik porba <vkinek> a pecsenyéje (sz) (nép) 
• olyan helyre nõsül v. megy férjhez, ahol mindene meglesz 

Nem esküszöm (meg) rá. (hm) (neutr) 

• {bizonytalanság kifejezése: nem vagyok bizonyos benne} 
Nem esz(lek) meg! (hm) (biz) 

• {biztatás kifejezése fõleg gyereknek: ne félj tõle(m), nem bánt(alak)!} 
Nem eszi meg a farkas a telet. (hm) (nép) 

• {nem szokott elmúlni a tél komolyabb hideg nélkül} 
Nem eszi meg a kutya a telet. (hm) (nép) 

• {nem szokott elmúlni a tél komolyabb hideg nélkül} 
Nem eszik a levest olyan forrón (, ahogyan fõzik). (km) (neutr) 

• a) {vkinek a kezdeti szigorúsága késõbb csökkenni fog}• 
b) {a dolog veszélyességében, fenyegetõ voltában késõbb enyhülni fog} 
Nem eszik azt olyan forrón! (hm) (neutr) 

• {vigasztalás kifejezése: majd lelohad a haragjuk, lelkesedésük, s ezért enyhébb lesz a 
büntetés v. a végrehajtás, mint amilyen a terv, az elgondolás volt} 
Nem eszik olyan forrón a kását! (hm) (neutr) 


• {vigasztalás kifejezése: majd lelohad a haragjuk, lelkesedésük, s ezért enyhébb lesz a 
büntetés v. a végrehajtás, mint amilyen a terv, az elgondolás volt} 
Nem ettem bolondgombát (, hogy ...) (hm) (biz) 

• {elutasítás, tiltakozás kifejezése: nem vagyok olyan meggondolatlan, nem bolondultam 
meg} 
Nem ettem gombát! (hm) (biz) 

• {tiltakozás, ellenvetés kifejezése: nem ment el az eszem, nem bolondultam meg!} 
Nem ettem kefét (, hogy …)! (hm) (szleng) 

• {elutasítás kifejezése: nem vagyok olyan bolond, hogy vmit megtegyek} 
Nem ettem maszlagot! (hm) (biz) 

• {méltatlankodás, tiltakozás kifejezése: nem vagyok bolond, eszemen vagyok!} 
Nem ettem meszet! (hm) (biz) 

• {kérés, javaslat elutasítása: nem vagyok bolond, hogy ezt tegyem, hogy ilyesmihez 
kezdjek} 

Nem ettem nadragulyát (, hogy …)! (hm) (nép) 

• {elutasítás, tiltakozás kifejezése: nem vagyok bolond, észnél vagyok!} 
nem fáklyásmenet <vmi> (sz) (biz) 

• nem éppen kellemes, könnyen véghezvihetõ, sikeres (tett, dolog) 
Nem fehér embernek való! (hm) (biz) 

• {nehéz, elviselhetetlen helyzet, feladat jellemzése} 
nem fél az árnyékától (sz) (neutr) 

• nagyon bátor 
Nem félsz istentõl? (hm) (neutr) 

• {veréssel, büntetéssel való fenyegetés kifejezése} 
Nem félsz, hogy rád szakad a mennyezet? (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés hazugságra: miért hazudsz ilyen szemérmetlenül?} 
Nem félünk a farkastól! (hm) (neutr) 

• {bátorság, bátorítás kifejezése: nem félünk semmitõl, bátran szembenézünk bárkivel v. 
bármivel} 
nem fenékig tejfel <vmi> (, csak bokáig) (sz) (biz), (tréf) 

• vmi a látszat ellenére nem teljes, nem tökéletes, nem csak örömet okoz 
nem fér <vkinek> a begyébe <vmi> (sz) (biz) 

• nem tudja megállni, hogy el ne mondjon vmit 
nem fér <vkinek> a fejébe <vmi> (sz) (neutr) 

• a) nem tud megérteni, fölfogni, megtanulni vmit; 
• b) nem tud elfogadni, elképzelni vmit 

nem fér <vminek> még az árnyéka sem <vkihez> (sz) (neutr) 

• az illetõt a szóban forgó dologgal egyáltalán nem lehet gyanúsítani, vádolni 
nem fér a bõrébe(n) (sz) (neutr) 

• (elbizakodottságában v. túlzott jókedvében) nagyon nyugtalan, fegyelmezetlen, izgága 
nem fog a szó <vkin> (sz) (neutr) 

• nem sértõdik meg könnyen az õt ért szidalmaktól, figyelmeztetésektõl 
nem fog semmi <vkin> (sz) (neutr) 

• a) semmiféle nevelési módszer nem jár eredménnyel vkinél• 
b) semmi nem árt vkinek• 
c) (biz), (tréf) nem hízik semmitõl sem 
nem fog vízszintesen meghalni (sz) (biz), (tréf) 
• olyan nagy gazember, hogy nem természetes halállal fog meghalni 

Nem fogom magam szembe [szemen] köpni! (hm) (biz) 

• {elutasítás, tiltakozás kifejezése: nem fogom pont az ellenkezõjét tenni v. mondani annak, 
amit eddig tettem v. mondtam!} 

nem fûlik <vkinek> a foga <vmihez> (sz) (biz) 

• nem szívesen tesz vmit, nincs kedve vmihez 
nem fürdött azóta, hogy a bába megfürösztötte (sz) (biz), (tréf) 

• piszkos, mosdatlan 
Nem gáz! (hm) (szleng) 

• {nyugtatás, vigasztalás kifejezése: nem baj, nem probléma} 
Nem gond. (hm) (szleng) 

• {nyugtatás kifejezése annak jelzésére, hogy vmely dolog, feladat könnyen, egyszerûen 
elvégezhetõ} 
nem hagy élni <vkit> (sz) (neutr) 

• nem hagy vkit nyugton, folyton nyaggatja 
nem hagy magán száradni <vmit> (sz) (neutr) 

• igaztalan vád v. sértés ellen (szóval v. tettel) tiltakozik 
nem hagy szó nélkül <vmit> (sz) (neutr) 

• tiltakozó, visszautasító v. bíráló megjegyzést tesz vmire 
nem hagyja a maga koncát (sz) (neutr) 

• görcsösen ragaszkodik vmely gazdag jövedelmi forráshoz 
nem hajlik <vkinek> a dereka (sz) (neutr) 

• nem alázkodik meg 
nem hajlik <vkinek> a nyaka (sz) (neutr) 


• önérzetes, nem alázkodik meg 
Nem hajt [kerget] a tatár. (hm) (neutr) 

• {leintés kifejezése: nincs értelme a kapkodásnak, a sietségnek, lassabban is ráérünk (vmit 
megcsinálni)} 
Nem hajt [kerget] a török! (hm) (neutr) 

• {leintés kifejezése: nincs értelme a kapkodásnak, a sietségnek, lassabban is ráérünk (vmit 
megcsinálni)} 
Nem halat kell adni az éhezõ(k)nek, hanem hálót (és megtanítani õket halászni). (km) (neutr) 

• {nem elég a szegényeket (étellel) támogatni, hanem munkát is kell nekik adni, hogy 
eltarthassák magukat} 
Nem harapják le a fejed(et) [a fejét]! (hm) (biz) 

• {biztatás kifejezése: ne félj(en), nem bántanak v. bántják!} 
Nem harapják le az orrod(at) [az orrát]! (hm) (biz), (tréf) 

• {biztatás, bátorítás kifejezése: nem kell félned v. félnie, nem esik bántódásod v. 
bántódása} 
nem használ a jó szó <vkinek> (sz) (neutr) 

• nem hallgat az okos, jóindulatú, segítõ tanácsra 
Nem hiába zörgött a haraszt. (hm) (neutr) 

• {utólagos igazolás kifejezése: igaza volt a szóbeszédnek} 
nem hisz a (saját) fülének (sz) (neutr) 

• nem hiszi, hogy amit hall, az való v. igaz 
nem hisz a (saját) szemének (sz) (neutr) 

• teljesen hihetetlennek tart vmit 
Nem hólyag ez, hogy felfújják. (hm) (biz) 

• {nyugtatás kifejezése: nem olyan munka ez, hogy el lehessen hamarkodni, idõ kell ennek 
az elvégzéséhez} 
nem ijed meg a maga [a saját] árnyékától (sz) (neutr) 

• nagyon bátor 
nem iparmûvész tervezett <vkit> (sz) (szleng) 

• csúnya, ronda személy 
nem is álmodik <vmirõl> (sz) (neutr) 

• gondolni sem mer vmire, mert lehetetlennek véli 
nem is pedz <vmit> (sz) (neutr) 

• semmit sem tud vmibõl, egyáltalán nem ért vmit 
Nem is szólva arról, hogy … (hm) (neutr) 


• {vélemény kifejezése: nem is említve vmit, pedig arra még inkább vonatkozik, amit 
mondtunk} 

nem ismer [néz] se istent, se embert (sz) (neutr) 

• senkire és semmire nincs tekintettel, csak a saját célját és érdekét nézi 
nem ismer határt (sz) (neutr) 

• a) (<vki> <vmiben):> (személy) cselekedeteiben mértéktelen, féktelen• 
b) <vmi:> (emberi tulajdonság, lelki sajátság) igen nagyfokú, határtalan 
nem ismer korlátokat (sz) (neutr) 

• teljesen szabad lehetõségekkel rendelkezik 
nem ismer pardont [nincs pardon <vkinél]> (sz) (neutr) 

• nagyon szigorú, kíméletlen, nem könnyen bocsát meg 
nem ismer tréfát <vmiben> (sz) (neutr) 

• komolyan, szigorúan megkövetel vmit 
nem ismeri a mértéket [nem tud mértéket tartani v. túlmegy minden mértéken] (<vmiben>) (sz) 
(neutr) 

• (cselekedeteiben, magatartásában) erõsen túloz 
nem játszik a szavakkal [a szavával] (sz) (neutr) 

• a) megtartja, amit mond, teljesíti ígéretét• 
b) nyíltan megmond vmit 
nem játszik szerepet (sz) (neutr) 

• a) (személy) nyíltan, õszintén viselkedik; 
• b) (személy v. tényezõ) nem fontos, nem számít 
nem jó ajánlólevél <vki> számára <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely tulajdonság, tett, megnyilvánulás, körülmény elõnytelen vki számára 
Nem jó az alvó macskát felkelteni. (km) (neutr) 

• {veszélyes dolog a szunnyadó indulatokat felkorbácsolni} 
Nem jó az ördögöt a falra festeni (, mert megjelenik). (km) (neutr) 

• {nem jó azt emlegetni, aminek a bekövetkezésétõl v. akinek a megjelenésétõl félünk} 
nem jó egy tálból cseresznyét enni [cseresznyézni] <vkivel> (sz) (neutr) 

• veszélyes együttmûködni v. bizalmas, közvetlen kapcsolatban lenni vkivel 
Nem jó nagy úrral [nagy urakkal] egy tálból cseresznyét enni [cseresznyézni]. (km) (neutr) 

• {nem jó a szegény embernek gazdagokkal közösködni, mert rendszerint ráfizet a velük való 
barátkozásra} 
nem jó szemmel néz <vmit> (sz) (neutr) 

• helytelenít, ellenez vmit 
nem jól [rosszul] jön ki (sz) (neutr) 


• a) <vmi:> vmely cselekvés nem helyénvaló, kellemetlen hatást idéz elõ• 
b) <vki> <vmibõl:> nem sikerül vkinek eredményesen, kedvezõen megoldania vmely nehéz 
helyzetet 

nem jön álom <vkinek> a szemére (sz) (neutr) 

• nem tud elaludni 
nem jön ki szó <vkinek> a torkán (sz) (neutr) 

• (rémülettõl, zavarodottságtól) nem tud megszólalni 
nem jut egyrõl a kettõre <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy) nem sikerül elõrelépnie, fejlõdnie, gyarapodnia• 
b) (ügy) nem halad elõre 
nem jut messzire <vmivel> (sz) (neutr) 

• vmi csak ideig-óráig lehet vkinek a segítségére, sokáig nem számíthat rá 
nem jut ötrõl a hatra (sz) (neutr) 

• nem boldogul, nem jut elõbbre 
nem jut semmire (sz) (neutr) 

• az életben semmilyen vonatkozásban nem ér el sikert v. eredményt 
nem jut szóhoz (sz) (neutr) 

• a) (<vkitõl):> (vki miatt) nincs alkalma v. joga, hogy beszéljen v. vmibe beleszóljon• 
b) (<vmitõl):> (meglepetéstõl, felháborodástól) meg sem tud szólalni 
nem kajálja (meg) [veszi be] a rizsát (sz) (szleng) 

• nem csapható be 
nem kap levegõt (sz) (neutr) 

• a) nehezen lélegzik• 
b) nagyon megdöbben, meglepõdik 
nem kap sérvet <vmitõl> v. <vmiben> (sz) (biz) 

• nem erõlteti meg magát vmely feladat elvégzése során 
Nem káposzta, hogy föl lehessen melegíteni. (km) (neutr) 

• {nem lehet v. nem érdemes egy viszonyt, különösen szerelmet újra kezdeni, 
föleleveníteni} 
nem káptalan <vkinek> a feje (sz) (neutr) 

• nem tudhat mindent, nem tarthat mindent észben 
Nem kell a púder! (hm) (neutr) 

• {hitetlenkedés, leintés kifejezése: ne mondd, úgysem hiszem el!} 
Nem kell köcsögbe zuhanni! (hm) (szleng) 

• {biztatás kifejezése: nem kell elkedvetlenedni, elszomorodni!} 
nem kell nagy fantázia <vmihez> (sz) (neutr) 


• könnyû elképzelni, kitalálni vmit 
nem kell nagy jóstehetség <vmihez> (sz) (neutr) 

• könnyû megjósolni, elõre látni vmit 
nem kell nagydobra verni <vmit> (sz) (neutr) 

• nem kell másoknak elmondani, titokban kell tartani 
nem kell röntgennel átvilágítani <vkit,> megteszi az elemlámpa is (sz) (szleng) 

• nagyon sovány az illetõ személy 
Nem kell törõdni az ilyen bolhacsípésekkel! (hm) (tréf) 

• {leintés, nyugtatás kifejezése: nem kell komolyan venni a kisszerû sértést, 
kellemetlenkedést^ 
nem kenyere <vkinek> az igazmondás (sz) (neutr) 

• általában nem mond igazat 
nem kér enni <vmi> (sz) (neutr) 

• (használati tárgy, amely elfér a maga helyén) nem zavar senkit (és mivel szükség lehet még 
rá, kár volna kidobni) 
nem kér kenyeret <vmi> (sz) (nép) 

• (tárgy) elfér ott, ahol van, nincs útban 
Nem kérdeztem a fejbõségedet! (hm) (biz) 

• {elutasítás kifejezése: nem vagyok kíváncsi a véleményedre} 
Nem kérdi az éhes has, hányat ütött az óra. (km) (rég) 

• {étkezési idõn kívül is lehet éhes az ember} 
nem kéreti magát kétszer (sz) (neutr) 

• vonakodás, tartózkodás nélkül azonnal megteszi, amit mondanak neki 
nem kerülgeti a (forró) kását (sz) (neutr) 

• nyíltan, egyenesen beszél, határozottan cselekszik 
nem készpénz <vkinek> a szava [nem készpénz, amit mond] (sz) (neutr) 

• nem biztos, hogy igazat mond 
nem két fillér <vmi> (sz) (biz) 

• sokba kerül vmi 
Nem kívánom az ellenségemnek se(m)! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: vmi átélt szenvedés olyan kínos, kellemetlen, hogy mindenkit 
szeretnénk megkímélni tõle} 
nem kopott a körme <vmiért> (sz) (ritk) 

• nem fáradt, nem dolgozott vmiért, könnyen szerzett vmit {vkinek} 
nem köt <vkinek> az orrára <vmit> (sz) (biz) 


• nem mond meg, nem árul el vkinek vmit 
nem köt csomót a gégéjén (sz) (rég), (tréf) 

• iszákos 
nem köt görcsöt a nyelvére (sz) (biz), (tréf) 

• nyíltan megmondja a véleményét 
nem köt(het) a szoknyájához <vkit> (sz) (biz) 

• (nõ) nem kényszerít(het) rá vkit, hogy mindig otthon üljön 
nem lakodalmas menet <vmi> (sz) (tréf) 

• nehéz, fáradságos dolog 
nem lát a flamótól (sz) (szleng) 

• nagyon éhes 
nem lát a pipától (sz) (szleng) 

• nagyon dühös, bosszús 
nem lát a szemétõl (sz) (gúny) 

• figyelmetlen, az elõtte levõ dolgot sem veszi észre 
nem lát az orrán [az orra hegyén] túl [nem lát messzebb v. tovább az orránál v. az orra hegyénél] 

(sz) (neutr) 

• nem látja a következményeket, az összefüggéseket, a lényeget 
nem látja a fától az erdõt (sz) (neutr) 

• nem látja a dolog lényegét, mert elvész a részletekben 
Nem láttam (semmit), nem hallottam semmit. (hm) (neutr) 

• a) {ígéret titoktartásra: megígérem, hogy nem beszélek senkinek arról, amit most láttam, 
hallottam}; 

• b) {elutasítás kifejezése: nem akarok tanú lenni vmilyen ügyben} 
Nem lehessen tudni! (hm) (biz), (tréf) 

• {bizonytalanság kifejezése: az ember nem tudhatja, mi is az igaz, mi van a dolog mögött, 
hogy lesz} 

nem lehet <vkinek> a szavát venni (sz) (neutr) 

• nem lehet rávenni, hogy beszéljen v. megígérjen vmit 
Nem lehet a tengert kanállal kimerni. (km) (neutr) 

• {amibõl megszámlálhatatlanul sok van, azt nem lehet apránként kimeríteni} 
nem lehet agyonütni sem <vkit> (sz) (neutr) 

• a) nem lehet elhallgattatni vkit, egyre csak beszél• 
b) igen életerõs, egészséges 
Nem lehet az ember fából. (km) (neutr) 

• a) {az ember nem tagad(hat)ja meg magától az élet örömeit}

• b) {a természet rendje, hogy a férfiak nem érzéketlenek a nõi nem iránt}• 
c) {az ember érzõ szívû, könyörületes, más baján részvétet érzõ, meghatódásra és 
segítségre képes} 
nem lehet egy napon [egy napon sem lehet] említeni <vkit> <vkivel> v. <vmit> <vmivel> (sz) 
(neutr) 

• nem lehet összehasonlítást tenni köztük, annyira jobb az egyik, mint a másik 
nem lehet egy tût (sem) leejteni <vhol> (sz) (neutr) 

• nagyon sokan, összezsúfoltan vannak vhol 
nem lehet elmenni <vkinek> a szaván (sz) (neutr) 

• a) nem lehet megbízni abban, amit mond• 
b) nem lehet eligazodni vkin, nem lehet tudni, mit is akar mondani 
nem lehet kukoricázni <vkivel> (sz) (neutr) 

• nem tûr ellentmondást, nagyon szigorú 
nem lehet levakarni sem <vkit> <vkirõl> [le sem lehet vakarni <vkit> <vkirõl]> (sz) (biz), (pej) 

• állandóan, tolakodóan vkinek a társaságában tartózkodik, nem lehet onnan eltávolítani 
nem lehet meg nem történtté tenni <vmit> (sz) (neutr) 

• nem lehet vmit úgy feltüntetni, mintha nem történt volna meg, s ezért viselni kell a vele 
kapcsolatos (kellemetlen) következményeket 
Nem lehet mindenkinek a kedvére tenni. (hm) (neutr) 

• {belenyugvás kifejezése: bármit teszünk is, mindig akad olyan ember, akinek nem tetszik 
az, amit tettünk} 
nem lehet tréfálni <vkivel> (sz) (neutr) 

• a) (személynek) nincs érzéke a tréfához, sértõdékeny• 
b) (személyt, dolgot) komolyan kell venni 
nem leli [találja] (a) helyét (sz) (neutr) 

• nyugtalanul viselkedik 
Nem lesz abból paszuly se! [Paszuly se lesz belõle!] (hm) (nép) 

• {lemondás, sikertelenség kifejezése: nem fog az sikerülni, nem lesz belõle semmi} 
nem lesz énekes [prédikációs] halott <vkibõl> v. <vmibõl> (sz) (neutr) 

• a) (ritk) vki nem fog sikereket elérni• 
b) (terv, szándék, megkezdett munka) nem fog sikerülni 
nem lop(ott) ezüstkanalat (sz) (ritk), (gúny) 

• az illemszabályok ellen nem vét(ett), de feltehetõ, hogy ügyesen palástolt, nem tiszta 
ügyekben (volt) részes 
nem lopja a pénzt (sz) (neutr) 

• fáradságos munkával keresi a pénzt, és ezért nem pazarolhatja 
Nem lopom én az idõ(me)t! (hm) (neutr) 


• {szemrehányás, elutasítás kifejezése: nincs olyan sok idõm, hogy ráérnék 
hiábavalóságokkal foglalkozni^ 
Nem lóverseny ez (, hogy így hajtsunk)! (hm) (biz) 

• {nyugtatás, csillapítás kifejezése: ráérünk, még, nem kell annyira sietni!} 
Nem ma lesz az! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: arra még várni kell!} 
nem madár (sz) (biz) 

• nem könnyen becsapható, nehezen rászedhetõ személy 
nem mai csirke (sz) (szleng) 

• (fõleg nõrõl szólva) nem éppen fiatal 
nem mai gyerek (sz) (neutr) 

• a) (szépítõ) nem éppen fiatal• 
b) bõven vannak tapasztalatai 
nem majom (sz) (biz) 

• ravasz, tapasztalt személy 
nem marad adós(a) <vkinek> (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• megbosszulja az elszenvedett sérelmet 
nem marad adós(a) a felelettel [a válasszal] <vkinek> (sz) (neutr) 

• jól megfelel, odamondogat (vkinek) 
nem marad meg <vkinek> a szájától (sz) (neutr) 

• nincs nyugalma vkitõl, aki folyton rosszakat mond róla, veszekedik vele 
Nem megmondtam százszor? (hm) (neutr) 

• {parancs, felszólítás kifejezése} 
nem megy <vkinek> a fejébe <vmi> (sz) (neutr) 

• a) nem tud megérteni, fölfogni, megtanulni vmit• 
b) nem tud elfogadni, elképzelni vmit 
nem megy a hajó (sz) (biz) 

• rosszul mennek a dolgok 
Nem megy a szekér, ha (meg) nem kenik. (km) (nép) 

• {vmely hivatali ügy elintézéséhez néha pénzzel v. ajándékkal kell megnyerni az 
illetékeseket} 
nem megy a szomszédba (egy kis) <vmiért> (sz) (neutr) 

• vmely tulajdonságból (pl. csalás, hazugság, ravaszság, szellemesség) benne is van elég, ill. 
vmely e tulajdonságokhoz kapcsolódó cselekedetet szükség esetén könnyen végrehajt 
nem megy messze <vkivel> v. <vmivel> (sz) (neutr) 

• nem sok hasznát veszi vkinek v. vminek 

nem megy semmire (sz) (neutr) 

• az életben semmilyen vonatkozásban nem ér el sikert v. eredményt, nem gyarapszik 
nem méltó arra, hogy megoldja <vkinek> a saruját [ <vki> sarujának a szíját] (sz) (rég), (vál) 

• erkölcsi v. szellemi szempontból sokkal alacsonyabb színvonalon áll vkinél 
Nem mind arany, ami fénylik. (km) (neutr) 

• {nem minden értékes, ami annak látszik} 
Nem minden [mindig] papsajt. (km) (neutr) 

• {nem mindig sikerül az embernek vmi, nem lehet mindig jó dolga az embernek} 
Nem minden bokorban terem ilyen [ez]. [Nem minden bokorban találni ilyet v. ezt]. (hm) (neutr) 

• {dicséret, elismerés kifejezése: nagyon ritka, nem könnyû találni ehhez hasonló jó, kiváló 
dolgot v. személyt} 
Nem mindig ég, mikor a harangot félreverik. (km) (rég) 

• {a rémhíreknek és a borúlátó jóslatoknak a fele sem igaz} 
nem mond se igent, se nemet (sz) (neutr) 

• kitér a határozott válasz elõl 
nem mondat magának kétszer <vmit> (sz) (neutr) 

• vonakodás, tartózkodás nélkül azonnal megteszi, amit mondanak neki 
nem most jött [lépett v. mászott] le a falvédõrõl (sz) (biz) 

• nem kezdõ, nem naív az illetõ, nem lehet könnyen becsapni 
nem most jött a hat húszassal (sz) (biz), (tréf) 

• nem csapható be, élelmes, ravasz 
nem most jött a libással (sz) (biz), (tréf) 

• ravasz, nem könnyen becsapható ember 
nem mutat semmit (sz) (neutr) 

• nem mutatós 
Nem nagy eset. (hm) (biz) 

• a) {könnyû, egyszerû dolog v. feladat jellemzése}• 
b) {lekicsinylés v. vigasztalás kifejezése: nem nagy dolog, nem érdemes törõdni vele} 
nem nagy mesterség kell <vmihez> (sz) (rég) 

• nem nehéz (dolog) 
Nem nagy mûvészet! (hm) (biz), (tréf) 

• {lekicsinylés kifejezése: nem kell hozzá különösebb ügyesség, hozzáértés v. bátorság} 
nem nagyon ugrálhat (sz) (biz) 

• nem tud mit tenni, erõsen korlátozottak a lehetõségei 

nem nõ fû <vkinek> a nyomában (sz) (pej) 

• mûködése, tevékenysége csak kárt okoz 
nem nõtt (még) be <vkinek> a feje lágya (sz) (neutr) 

• komolytalan, meggondolatlan 
nem nyit ajtót <vkire> (sz) (neutr) 

• nem látogat meg, nem keres fel vkit 
Nem oda Buda! (hm) (neutr) 

• {elutasítás, leintés kifejezése: errõl szó sem lehet;nem úgy lesz az, ahogyan te gondolod, 
akarod!} 

nem oda vág, ahova néz (sz) (neutr) 

• mást tesz, mint amire beszédjébõl, magatartásából következtetni lehet 
Nem olyan (fekete) az ördög, (mint) amilyennek festik. (km) (neutr) 

• {nem kell minden rosszat elhinni vkirõl} 
nem olyan fából faragtak <vkit> (sz) (neutr) 

• nem olyan ember, aki könnyen megijed 
Nem olyan idõket élünk (, hogy …). (hm) (neutr) 

• {változás jelzése: már nem úgy vannak a dolgok, mint régen, jelentõs változások történtek 
vhol} 

nem oszt lapot <vkinek> (sz) (biz) 

• kizár vkit vmibõl, nem engedi, hogy az illetõ hozzászóljon vmihez 
Nem osztottam lapot! (hm) (biz) 

• {felszólítás beszéd abbahagyására: hallgass!} 
Nem otthon vagy! [Nem vagy otthon!] (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése az idegen helyen pajkosan viselkedõ gyermeknek: viselkedj 
rendesen, illedelmesen!} 

Nem õriztünk együtt disznót! (hm) (biz) 

• {rendreutasítás kifejezése: nem vagyunk annyira jóban, hogy így bizalmaskodj(on) velem} 
nem rabolja ki a nyugdíjintézetet (sz) (szleng), (tréf) 

• fiatalon meghal 
nem rejti véka alá a véleményét (sz) (neutr) 

• nyíltan, õszintén megmondja, amit gondol 
Nem repül a sült galamb az ember szájába. (km) (neutr) 

• {aki tétlenül, munka és küzdelem nélkül csak a szerencsére vár, az nem éri el a célját} 
nem ringattak kõbölcsõben <vkit> (sz) (biz), (tréf) 

• élelmes, ravasz személy 

Nem rõffel mérik az embert. (km) (ritk) 

• {nem a termet magassága az irányadó az emberek helyes megítélésében} 
nem rúg(hat) labdába [labdába se rúg(hat)] (<vkinél> v. <vmiben,> <vhol>) (sz) (biz) 

• nincs esélye, befolyása vkire v. vmire (pl. esemény alakulására) 
nem sajnálja a szót (sz) (neutr) 

• a) bõbeszédû• 
b) szívesen elbeszélget 
Nem semmi! (hm) (biz) 

• {elismerés, dicséret kifejezése: nagyon jó!} 
nem sok babért arat (sz) (gúny) 

• eredménytelen marad 
nem sok haja (szála) hull(ot)t ki <vmiért> (sz) (tréf) 

• vmely tudományban, a tanulás folyamán nem nagyon erõltette meg magát {vkinek} 
nem sok hajszála hull(o)tt ki <vmiért> (sz) (tréf) 

• vmely tudományban, a tanulás során nem nagyon erõltette meg magát {vkinek} 
nem sok idõt jósol <vkinek> v. <vminek> (sz) (neutr) 

• úgy véli, hogy már nem sokáig él vki v. marad fenn vmi 
nem sok jót ígér (sz) (neutr) 

• bizonyos negatív képességeket, tulajdonságokat sejtet 
nem sok kárt tesz [tehet] már a nõkben (sz) (biz), (tréf) 

• (férfi) nemileg már gyenge v. tehetetlen 
nem sok kárt tesz az ételben (sz) (biz), (tréf) 

• nem eszik sokat 
nem sok kárt tesznek [tehetnek] már <vkiben> (sz) (biz), (tréf) 

• (nõ) már nem ártatlan, nem szûz 
nem sok vizet zavar (sz) (biz) 

• keveset számít, nem kelt feltûnést, nem avatkozik bele semmibe 
nem sokáig bírja [húzza] (már) [nem bírja v. húzza (már) sokáig] (sz) (neutr) 

• a) (ember) hamarosan meg fog halni; 
• b) (állat) hamarosan el fog pusztulni 
nem sokat fakasztott (sz) (szleng) 

• nagyon ügyetlen 
nem sokat nyom a latban (<vkinél> <vmi>) (sz) (neutr) 

• vminek a kimenetelére v. megítélésére nézve vminek nincs jelentõsége, nem számít 
nem sokat teketóriázik (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (biz) 


• gyorsan, határozottan dönt, cselekszik 
nem sokra megy <vkivel> v. <vmivel> (sz) (neutr) 

• nem sok segítséget kap vkitõl v. vhonnan, vmitõl vmely probléma megoldásához 
nem szaggatja az istrángot (sz) (nép), (tréf) 

• lusta, munkát kerülõ ember 
nem szakad meg a dologban (sz) (neutr) 

• csak nehézkesen, kedvtelenül végzi a munkáját 
nem szakad meg a munkában (sz) (neutr) 

• csak nehézkesen, kedvtelenül végzi a munkáját 
nem szeretne <vkinek> a bõrében lenni (sz) (neutr) 

• nem szeretne vkinek a kellemetlen, nehéz helyzetében lenni 
Nem szeretnék a bõrében lenni. (hm) (neutr) 

• {együttérzés kifejezése: nem irigylem a helyzetét, sorsát} 
Nem szeretnék vele az [egy sötét] erdõben találkozni! (hm) (tréf) 

• {félelem, bizalmatlanság kifejezése: félelmetes alak, jobb tartani tõle} 
Nem szeretnék vele éjszaka találkozni. (hm) (neutr) 

• {félelem kifejezése: félek tõle, mert külsejérõl ítélve minden rosszra képesnek tartom} 
Nem szeretnék vele sötétben találkozni! (hm) (biz) 

• {rossz kinézet jellemzése: olyan a külseje, a tekintete, az arca, hogy minden rosszat fel 
lehet róla tételezni} 
nem szívbajos (sz) (biz) 

• a) nem ijed meg egykönnyen• 
b) gátlástalan 
Nem szokásom a dicsekvés, de … (hm) (neutr) 

• {dicsekvés, öndicséret kifejezése} 
nem szokott <vmit,> mint cigány lova a szántást (sz) (nép) 

• vmilyen feladat, munka nagyon szokatlan, nehezen elvégezhetõ vkinek 
Nem szokta (a) cigány a szántást. (km) (nép) 

• {akkor mondják, ha vki olyan munkát végez, amelyhez nem szokott hozzá, s ezért 
láthatóan nehezen tudja elvégezni} 
nem tagadja meg a természetét (sz) (neutr) 

• úgy cselekszik, ahogy megszokta 
nem tagadja meg a vérét (sz) (neutr) 

• vérmérséklete, hajlamai megnyilvánulnak magatartásában 
nem takarékoskodik a szóval (sz) (neutr) 


• bõbeszédû 
nem talál szavakat <vmire> (sz) (neutr) 

• nagyon meglepõdik vmi érthetetlen dolog, esemény miatt 
nem találta fel a bátorságot (sz) (rég), (gúny) 

• gyáva, félénk ember 
nem találta fel a spanyolviasz(ko)t (sz) (gúny) 

• nem túlságosan eszes, okos ember 
Nem tartottam nekik gyertyát. (hm) (biz) 

• {elutasítás, tájékozatlanság kifejezése: nem voltam ott, amikor szeretkeztek} 
nem terem babér <vkinek> v. <vki> (sz) (neutr) 

• számára nem számíthat sikerre 
nem tesz (ki az) ablak(á)ba <vmit> (sz) (gúny) 

• nem dicsekszik vmivel, (szégyenében) hallgat vmirõl 
nem tesz a kirakatba <vmit> (sz) (neutr) 

• nem fog eldicsekedni vmivel, szégyellheti magát miatta 
nem tesz féket a nyelvére (sz) (neutr) 

• nyíltan, határozottan kimondja, amit gondol 
nem tesz lakatot a szájára (sz) (neutr) 

• nem titkolja el (kedvezõtlen) véleményét 
Nem tesz semmit! (hm) (neutr) 

• a) {szívesség megtétele utáni köszönetre adott válasz}• 
b) {vigasztalás kifejezése: nem baj!} 
nem tesz zsebre <vmit> (sz) (neutr) 

• (fõleg leszidással kapcsolatban) nem köszön meg vmit, nem leli örömét vmiben, 
szégyenkezik miatta 
nem teszi be a lábát <vhova> (sz) (neutr) 

• nem hajlandó vhova bemenni, ellátogatni 
nem tetszik <vkinek> a képe (<vkinek>) (sz) (neutr) 

• nem rokonszenvezik vkivel 
nem tetszik <vkinek> az orra (<vkinek)> (biz) (sz) (neutr) 

• nem szível vkit, (oktalan) ellenszenvet érez iránta 
Nem tetszik a pofám? (hm) (durva) 

• {verekedésre való kihívás kifejezése} 
Nem tetszik a rendszer? – Csinálj forradalmat! (hm) (biz), (tréf) 

• {dühösködõ ember tréfás nyugtatása: nyugodj meg!} 

Nem titok az, amit két ember tud [amit hárman tudnak]. (km) (nép) 

• {ha már többen is tudnak vmit, az nem tekinthetõ titoknak} 
nem tollas a háta (sz) (szleng) 

• nem csapható be {vkinek} 
Nem tollas a hátam! (hm) (tréf) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése: nem hiszem, ne akarj becsapni!} 
nem töri fel a kapanyél <vkinek> a markát (sz) (nép) 

• nem erõlteti meg magát a munkában, lusta, munkakerülõ ember 
nem töri össze magát <vkiért> v. <vmiért> (sz) (neutr) 

• nem csinál magának bajt, gondot, kellemetlenséget, lelki fájdalmat vki v. vmi miatt 
Nem törik le a dereka. (hm) (gúny) 

• {biztatás kifejezése: azt a (többnyire fizikai) munkát igazán õ is elvégezheti, nem hal bele} 
Nem történt semmi. (hm) (neutr) 

• {elnézés kérése után a megbocsátást jelzõ kifejezés} 
nem tud (a) tükörbe nézni (sz) (neutr) 

• (vmely becstelen tette miatt) nagyon szégyelli magát 
nem tud betelni [jóllakni] <vkinek> a szeme <vkivel> v. <vmivel> (sz) (neutr) 

• nem tud betelni vkinek v. vminek a látásával, nem gyõz eleget gyönyörködni vkiben v. 
vmiben 

nem tud egy helyben (meg)maradni (sz) (neutr) 

• nyugtalanul viselkedik 
nem tud kibújni [nem bújhat ki] a bõrébõl (sz) (neutr) 

• nem tud megváltozni, másképp viselkedni 
nem tud kiverni a fejébõl <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• nem képes elfelejteni vkit v. vmit 
nem tud megbirkózni a helyzettel (sz) (neutr) 

• nem sikerül megoldást találnia vmilyen problémára 
nem tud mit kezdeni <vkivel> v. <vmivel> (sz) (neutr) 

• nem tud vkit megfelelõen munkába állítani, alkalmasan dolgoztatni, ill. vmit hasznosan, 
elõnyösen felhasználni 
Nem tudja a jobb kéz, mit csinál a bal. (km) (neutr) 

• {intézkedések, rendelkezések között nincs meg a szükséges összhang} 
Nem tudja az ember, kiben mi lakik [lakozik]. (km) (neutr) 

• a) {a legtöbb ember nem az, aminek mutatja magát}• 
b) {nem helyes bárki idegenben megbízni} 

Nem tudja az ember, mire virrad. (km) (neutr) 

• a) {mindig érik az embert meglepetések, csalódások}• 
b) {nem tudhatjuk, milyen kárt, szerencsétlenséget hoz a jövõ} 
Nem tudja az ember, mitõl hízik. (hm) (tréf) 

• {ha az ételben nem odavaló dolgot talál v. ismeretlen, szokatlan ételt evett vki, a 
kényelmetlen, feszült helyzet feloldására szokták mondani: az étkezésben ne legyen az 
ember finnyás, válogatós} 
nem tudja letenni a könyvet (sz) (neutr) 

• a szóban forgó könyv olyan érdekes, hogy alig v. nem tudja félbeszakítani az olvasását 
nem tudja magát utolérni (sz) (neutr) 

• feladatát, munkáját nem tudja, nem gyõzi idejében elvégezni 
nem tudja, hányadán áll <vkivel> v. <vmivel> (sz) (neutr) 

• nem tudja, meddig jutott vkivel egy bizonyos dologban v. meddig jutott a dolog, mit lehet 
várni 

nem tudja, hova tegyen <vkit> (sz) (neutr) 

• nem emlékszik pontosan vkire v. arra, hol látta már 
nem tudja, mihez kezdjen (sz) (neutr) 

• tanácstalan 
Nem tudni [nem tudjuk], kiben mi lakik. (km) (neutr) 

• a) {a legtöbb ember nem az, aminek mutatja magát}• 
b) {nem helyes bárki idegenben megbízni} 
Nem tudni [nem tudjuk], kiben mi lakozik. (km) (neutr) 

• a) {a legtöbb ember nem az, aminek mutatja magát}• 
b) {nem helyes bárki idegenben megbízni} 
Nem tudom, hova tegyem (az illetõt). (hm) (neutr) 

• a) {tétovázás, töprengés kifejezése: fogalmam sincs róla, honnan ismerem v. hogy 
kicsoda}; 

• b) {bizonytalanság kifejezése: nem tudom, mit gondoljak róla, milyen embernek tartsam} 
nem tûr halasztást <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon sürgõs vminek az elintézése 
nem tûri a nyomdafestéket <vmi> (sz) (neutr) 

• (szöveg) nagyon durva kifejezéseket, káromkodásokat tartalmaz 
nem tûz a kalapja mellé <vmit> (sz) (biz) 

• nem lesz büszke vmire, nem fog eldicsekedni vele 
nem udvarképes (sz) (ritk), (biz) 

• finomabb modorú emberek társaságában, ill. a választékosabb társalgási nyelvben nem 
szokásos, nem illõ (magatartás, megnyilatkozás) 

nem úgy fázik, ahogy [amint] reszket (sz) (neutr) 

• a) nagyobbnak mutatja a baját, mint amilyen az a valóságban• 
b) (ritk) nem õszinte, nem megbízható személy 
Nem úgy van az! (hm) (neutr) 

• {indulatos ellentmondás, ellenvetés kifejezése: nincs igazad!} 
Nem úgy verik a cigányt. (hm) (nép) 

• {tiltakozás kifejezése: nem úgy van az, nem egyezünk bele} 
nem ura a szavának (sz) (neutr) 

• nem lehet bízni az ígéretében 
nem ura magának (sz) (neutr) 

• nem tud magának parancsolni, nem tud magán uralkodni 
nem úszik meg [nem visz el] szárazon <vmit> (sz) (neutr) 

• meglakol vmiért (gyakran figyelmeztetésként, fenyegetésként is: Ezt nem úszod [ússza] 
meg szárazon! [Ezt nem viszed v. viszi el szárazon!]) 
nem üzlet <vmi> (sz) (neutr) 

• a szóban forgó helyzet v. tevékenység anyagi szempontból vki számára nem elõnyös (, és 
ezért nem érdemes vele foglalkoznia) {vkinek} 
Nem vagy átlátszó! (hm) (biz) 

• {méltatlankodás kifejezése amiatt, hogy vki elénk áll, vki miatt nem látunk} 
Nem vagy porcelánból! (hm) (biz), (gúny) 

• {biztatás kifejezése: nem fog megártani ez a kis munka, ki fogod bírni!} 
Nem vagy üvegbõl! (hm) (biz), (tréf) 

• a) {félreállásra való felszólítás kifejezése: ne fogd el elõlem a világosságot, állj félre elõlem, 
mert nem látok tõled!}• 
b) {biztatás kifejezése: nem fog neked megártani, ki fogod bírni!} 
Nem vagyok [leszek] senkinek a kapcarongya! (hm) (biz) 

• {felháborodott elutasítás kifejezése: velem senki ne beszéljen ilyen lekezelõ, megvetõ 
hangon!} 

Nem vagyok [vagyunk] fából! (km) (neutr) 

• a) {az ember nem tagad(hat)ja meg magától az élet örömeit}• 
b) {a természet rendje, hogy a férfiak nem érzéketlenek a nõi nem iránt}• 
c) {az ember érzõ szívû, könyörületes, más baján részvétet érzõ, meghatódásra és 
segítségre képes} 
Nem vagyok babonás, de lekopogom. [Kopogjuk le!] (hm) (neutr) 

• {bizakodással kapcsolatos babonás szokás kifejezése: nem szeretném elkiabálni, de úgy 
néz ki, hogy minden rendben megy, sikerülni fog} 
Nem vagyok én boszorkány! (hm) (neutr) 


• {elutasítás kifejezése: nem tudok lehetetlent csinálni} 
Nem vagyok jós, de … (hm) (neutr) 

• {jóslás kifejezése: olyan érzésem van, hogy …} 
Nem vagyok máriás huncut, hogy … (hm) (ritk) 

• {elutasítás kifejezése: nem vagyok bolond, hogy …} 
Nem vagyok próféta! (hm) (neutr) 

• {elutasítás kifejezése: nem tudom elõre megjósolni, hogy mi fog történni} 
Nem vagyok süket! (hm) (neutr) 

• {felszólítás halkabb beszédre: ne kiabálj, hallottam, amit mondtál} 
Nem vagyunk az erdõben! (hm) (neutr) 

• {rendreutasítás kifejezése: mûvelt emberhez nem méltó ilyesmit tenni, így viselkedni} 
Nem vagyunk az õserdõben! (hm) (biz) 

• {neveletlen viselkedés befejezésére való felszólítás} 
Nem vagyunk mi összeházasodva! (hm) (neutr) 

• {elutasítás kifejezése: nem kell nekünk mindig együtt lennünk, mindent együtt, közösen 
csinálnunk} 
Nem valami [éppen] világrengetõ. (hm) (biz), (gúny) 

• {lekicsinylés kifejezése: egyáltalán nem jelentõs, nem különösebb} 
nem valami rózsás <vkinek> az élete (sz) (neutr) 

• sok nehézsége, gondja akad vkinek élete során 
nem válogat az eszközökben (sz) (neutr) 

• mindenképpen, akár tisztességtelen módon is el akarja érni célját 
nem válogatja meg a szavait (sz) (neutr) 

• nyers õszinteséggel, tapintatlanul beszél 
nem változtat a dolgokon (sz) (neutr) 

• hagyja, hogy minden az eddigiek szerint menjen tovább 
nem vár kétszeri kínálást (sz) (neutr) 

• nem szerénykedik 
Nem venném [veszem] a lelkemre. (hm) (neutr) 

• {felelõsség elhárítása: nem vállalom érte a felelõsséget a lelkiismeretem elõtt} 
Nem verem a falba a fejemet. (hm) (biz) 

• {nyugtatás kifejezése: nem esem kétségbe} 
nem vesz (sz) (neutr) 

• emberszámba <vkit> lenéz, nem tisztel vkit 

nem vesz a szájára <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• nem pletykálkodik vkirõl v. vmirõl 
nem vesz be <vkinek> a természete <vmit> (sz) (neutr) 

• nem fogad el vmit, hajlíthatatlan, tántoríthatatlan 
Nem veszek zsákbamacskát. (hm) (neutr) 

• {óvatoskodó elutasítás kifejezése: nem kötök olyan üzletet, nem vállalkozom olyasmire, 
aminek nem ismerem a lényegét, amirõl nem tudom, hogy mi is tulajdonképpen} 
nem veszi észre a fától az erdõt (sz) (neutr) 

• nem látja a dolog lényegét, mert elvész a részletekben 
nem veszi tréfára a dolgot (sz) (neutr) 

• látja, hogy komoly dologról van szó, és ezért alaposan hozzálát vmihez v. felkészül vmire 
nem veszti el a csüggedését (sz) (biz), (tréf) 

• bizakodik 
nem veszti el a fejét (sz) (neutr) 

• megõrzi józanságát, higgadtságát 
nem vet fel a pénz <vkit> (sz) (neutr) 

• szerényen, szûkösen él 
nem vezet [visz] jóra <vmi> (sz) (neutr) 

• vminek nem lesz jó eredménye, rosszul fog befejezõdni 
nem vezet semmire (sem) <vmi> (sz) (neutr) 

• vminek semmi értelme 
Nem vicc! (hm) (biz) 

• {helyzet, kijelentés komolyságának nyomatékosítása: komolyan mondom, nem tréfálok} 
nem visz [vinne] rá a lélek <vkit> <vmire> (sz) (neutr) 

• lelkiismerete, jóérzése, embersége nem enged megtenni vmit (, noha érdekében állna) 
nem viszi semmire (sz) (neutr) 

• az életben semmilyen vonatkozásban nem ér el sikert v. eredményt, nem gyarapszik 
nem volt <vkinek> gyerekszobája (sz) (neutr) 

• kiskorában nem kapott megfelelõ, jó nevelést 
Nem volt apád üveges! (hm) (biz), (tréf) 

• {méltatlankodás kifejezése amiatt, hogy vki elõttünk áll, és nem látunk tõle} 
nem volt dolga <vkivel> (sz) (neutr) 

• (férfinak nõvel v. nõnek férfival) nem volt szexuális kapcsolata 
nem volt ott, ahol az észt osztogatták (sz) (neutr) 

• tudatlan, buta ember 

Nem volt rá méltó a világ. (hm) (vál) 

• {elismerés hiányának kifejezése: nem kapta meg a megérdemelt elismerést, noha 
értékesebb volt, mint legtöbb kortársa} 
Nem volt üveges az apád! (hm) (biz), (tréf) 

• {félreállásra való felszólítás kifejezése: ne fogd el elõlem a világosságot, a látványt, állj 
félre elõlem, mert nem látok tõled!} 
Nem zörög a haraszt, ha a szél nem fújja [ha nem fúj(ja) a szél]. (km) (neutr) 

• {ha már sokat beszélnek, pletykálnak vkirõl v. vmirõl, szokott annak némi oka, alapja is 
lenni} 

Néma gyereknek az anyja se(m) érti (a) szavát. (km) (neutr) 

• {meg kell mondanunk, hogy mit szeretnénk v. mi a bajunk, mert különben nem segítenek 
rajtunk} 

néma levente (sz) (vál) 

• szûkszavú ember 
néma, mint a (sült) hal (sz) (neutr) 

• nem szól egy szót sem, hallgat 
Nembánomból lesz a bánom. (km) (ritk) 

• {a hanyagságra, nemtörõdömségre ráfizet az ember} 
Nemcsak egy tarka kutya van a világon. (km) (neutr) 

• {a hasonló(ság) még nem azonos(ság)} 
nemes lélek [lelkû] (sz) (neutr) 

• erkölcsös, becsületes, tisztességes személy 
nemes szívû (sz) (neutr) 

• becsületes, jóindulatú személy 
nemet int (sz) (neutr) 

• fejét rázva tagadást, ellenvetést fejez ki 
nemet mond <vmire> (sz) (neutr) 

• nem engedélyez vmit 
nemrég jött a vigyorgóból (sz) (szleng) 

• bolond, õrült 
Nemrégen még a rigó fütyült ezen a fán. (hm) (biz) 

• {tûzi-, bútor-v. épületfáról: csak nemrégen vágták ki, és ezért még meg sem száradhatott} 
népség, katonaság (sz) (nép), (tréf) 

• jelentéktelen, ismeretlen személyek vegyes csoportja 
Nesze neked! (hm) (gúny) 


• {káröröm kifejezése vmely nem várt kellemetlenség v. csalódás bekövetkeztekor: te ugyan 
jól megkaptad, jól megjártad, de meg is érdemelted!} 
Nesze semmi, fogd meg jól! (hm) (gúny) 

• {kérkedve, fölényeskedve felajánlott, de értéktelen dolog, segítség gúnyolása: csak látszat 
az, hogy kapsz vmit, nem mész semmire azzal, amit most kapsz} 
neszét veszi (sz) (nép) 

• titkon, elõre, még jókor értesül vmirõl, megszimatol vmit {vminek} 
netovábbot mond <vmire> v. <vkinek,> <vminek> (sz) (ritk), (vál) 

• megelégeli, megtiltja vminek a folytatását 
nevén nevezi a gyereket (sz) (neutr) 

• õszintén, félreérthetetlenül megmond, kimond vmit 
nevet [röhög v. vigyorog v. vihog], mint a fakutya (sz) (neutr) 

• rendszerint kellõ ok nélkül, bárgyún, ostobán nevet, vigyorog 
nevet ad <vminek> (sz) (neutr) 

• jogcímet, ürügyet talál vmire 
nevet ad a gyereknek (sz) (neutr) 

• másnak, jobbnak tüntet fel vmit, mint amilyen valójában, hogy elfogadhatóvá tegye 
nevét adja <vmihez> (sz) (neutr) 

• hozzájárul ahhoz, hogy a nevét márkaként, reklámként, propagandaként használják 
vmiben (, amiben neki magának kevés v. semmi tevékeny része nincs) 
nevet szerez magának (sz) (neutr) 

• híres, elismert lesz 
neveti a készet (sz) (rég) 

• a) maga nem tud v. nem akar tréfálkozni, de a mások mókáin jót nevet• 
b) nem vesz részt a munkában, de az eredményt élvezi 
Nevetnem kell! (hm) (neutr) 

• {megütközés kifejezése vminek az abszurd, nyilvánvalóan lehetetlen, hihetetlen v. 
mulatságos jellege kapcsán} 
Nevetni fogsz! (hm) (neutr) 

• {figyelemfelhívás kifejezése: meg fogsz lepõdni, erre nem gondoltál} 
nevetõ fejfa (sz) (nép) 

• egyes (szamosháti, erdélyi) falusi temetõk fejfáin olvasható v. csak kitalált tréfás sírfelirat 
nevével fedez <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• személyének tekintélyével fedez vkit v. vmit 
névrõl ismer <vkit> (sz) (neutr) 

• csak a nevét ismeri, õt magát személyesen nem 

néz, de nem lát (sz) (neutr) 

• úgy elmereng, hogy figyelme nem irányul az elõtte levõ személyre v. dologra 
Nézd meg az anyját, vedd el a lányát! (km) (neutr) 

• {a nõsülõ fiatalember gondoljon arra, hogy a lány az anyja természetét szokta örökölni} 
Nézd meg, (hogy) ott [kint] vagyok-e! (hm) (biz), (tréf) 

• {tréfás felszólítás távozásra} 
nézheti az [a csillagos] eget (sz) (tréf) 

• a) nem kap ennivalót• 
b) nem éri el a célját 
nézi a csillagokat (sz) (nép) 

• nem csinál semmit 
nézi az eget (sz) (nép) 

• nem csinál semmit 
Nézz az orrod elé! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: nézd meg, hova lépsz, mert különben elesel!} 
Nézze meg az ember! (hm) (neutr) 

• a) {méltatlankodással v. csodálkozással vegyes bosszankodás kifejezése}• 
b) {szidás, rendreutasítás kifejezése} 
nincs (jó) formában (sz) (neutr) 

• rossz fizikai és szellemi állapotban van, nem képes teljesíteni 
nincs (túl) rózsás helyzetben (sz) (neutr) 

• nincs (túl) könnyû helyzetben, problémái, gondjai vannak 
nincs <vkinek> (elég) vágott dohánya <vmihez> (sz) (nép) 

• nincs gyakorlati érzéke, ügyetlen, ügyefogyott 
nincs <vkinek> (semmi) sansza (<vmire>) (sz) (biz) 

• nincs vkinek (semmi) esélye (vmire) 
nincs <vkinek> (semmi) takargatnivalója (sz) (neutr) 

• nincsenek vkinek titkai, tisztázatlan ügyei 
nincs <vkinek> a gallérjához varrva <vki> (sz) (nép) 

• a) nem kell állandóan együtt lenni vkivel• 
b) könnyen ellehet vki nélkül, nem hiányzik neki 
nincs <vkinek> a homlokára (rá)írva <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmilyen tulajdonságát, állapotát) külsõleg nem lehet látni vkin 
nincs <vkinek> antennája <vmihez> (sz) (biz) 

• vkinek lassú, nehéz a felfogása v. nem fogékony vmire 

nincs <vkinek> annyi haja szála, mint ahányszor ... (sz) (neutr) 

• (vmely cselekvésrõl szólva) nagyon sokszor 
nincs <vkinek> egy (árva [büdös]) buznyákja sem (sz) (szleng) 

• szegény, nincs pénze 
nincs <vkinek> egy (árva [huncut v. megveszekedett]) fillérje sem (sz) (biz) 

• vkinek egyáltalán semmi pénze sincsen 
nincs <vkinek> egy (árva [huncut v. megveszekedett]) fityingje sem (sz) (biz) 

• vkinek egyáltalán semmi pénze sincsen 
nincs <vkinek> egy (árva [huncut v. megveszekedett]) garasa sem (sz) (neutr) 

• szegény, pénztelen 
nincs <vkinek> egy (árva [huncut v. megveszekedett]) krajcárja sem (sz) (ritk) 

• szegény, egyáltalán nincs pénze 
nincs <vkinek> egy (árva [megveszekedett v. huncut v. büdös v. lyukas]) vasa sem (sz) (biz) 

• egyáltalán semmi pénze sincsen 
nincs <vkinek> egy (árva) grandja sem (sz) (szleng) 

• szegény, nincs pénze 
nincs <vkinek> egy (árva) kanyija sem (sz) (szleng) 

• szegény, nincs pénze 
nincs <vkinek> egy (árva) petákja sem (sz) (biz) 

• szegény, nincs pénze 
nincs <vkinek> egy (árva) ruppója sem (sz) (szleng) 

• szegény, nincs pénze 
nincs <vkinek> egy betevõ falatja (sem) (sz) (neutr) 

• a legszükségesebb ennivalója sincs meg, igen szegény 
nincs <vkinek> egy szabad perce (sem) (sz) (neutr) 

• nincs semmi szabad ideje 
nincs <vkinek> emberi ábrázata [nincs emberi ábrázat <vkin]> (sz) (neutr) 

• (fõleg betegség, indulat miatt) egészen eltorzult vkinek az arca 
nincs <vkinek> emberi formája (sz) (neutr) 

• külseje igen rossz hatást kelt 
nincs <vkinek> érkezése <vmire> v. <vmihez> (sz) (neutr) 

• nincs vkinek ideje, kedve vmire v. vmihez 
nincs <vkinek> hitele (<vkinél>) (sz) (neutr) 

• nem hisznek vkinek, megbízhatatlannak tartanak vkit 

nincs <vkinek> ínyére <vmi> (sz) (biz) 

• vkinek az ízlésével ellenkezik vmi, nem tetszik neki, nincs kedve hozzá 
nincs <vkinek> kanala <vmihez> (sz) (szleng) 

• a) elmegy a kedve vmitõl, nincs kedve vmihez• 
b) nem ért vmihez 
nincs <vkinek> képe (<vmihez> v. <vmit megtenni>) (sz) (neutr) 

• nincs vkiben akkora szemtelenség, nem annyira arcátlan (, hogy megtegyen vmit) 
nincs <vkinek> lelkiereje <vmihez> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• megtenni nem bírja rászánni magát, hogy megtegyen vmit 
nincs <vkinek> már sok hátra (sz) (neutr) 

• már nem él sokáig, közel van a halálhoz 
nincs <vkinek> maradása <vhol> (sz) (neutr) 

• a) türelmetlenkedik, nyugtalankodik; 
• b) (zaklatás, bosszantás, megszégyenülés miatt) nem tud tovább maradni vhol 
nincs <vkinek> maradása <vkitõl,> <vmitõl> v. <vki,> <vmi> (sz) (neutr) 

• miatt nem lehet nyugodtan vki v. vmi miatt, mert az örökké zaklatja 
nincs <vkinek> más választása (sz) (neutr) 

• vkinek csak ez az egy lehetõsége van 
nincs <vkinek> megállása (sz) (neutr) 

• a) szünet nélkül dolgozik, nagyon elfoglalt• 
b) <vki> elõtt: szégyenkezik vki elõtt, tart vkitõl (, mert az illetõ haragszik rá v. 
kellemetlenkedik neki) 

nincs <vkinek> nyugta (sz) (neutr) 

• a) mindig tesz-vesz, a sok tennivalótól nem jut pihenéshez• 
b) állandóan izeg-mozog; 
• c) elkívánkozik onnét, ahol éppen van• 
d) <vkitõl,> <vmitõl> v. <vki,> <vmi> miatt: vkit folyton zaklat vki v. zavar, nyugtalanít vmi 
nincs <vkinek> nyugvása (sz) (neutr) 

• mindig tesz-vesz, a sok tennivalótól nem jut pihenéshez 
nincs <vkinek> orcája (sz) (ritk), (vál) 

• arcátlan, szemtelen 
nincs <vkinek> pedigréje (sz) (gúny) 

• ismeretlen származású 
nincs <vkinek> pofája <vmihez> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• megtenni (durva) nincs vkiben akkora szemtelenség, hogy megtegyen vmit 
nincs <vkinek> semmi keresnivalója <vhol> (sz) (neutr) 


• semmi sem indokolja vkinek a jelenlétét vhol (gyakran elutasítás kifejezéseként: Itt semmi 
keresnivalód nincs! v. Mi keresnivalód van itt?) 
nincs <vkinek> semmi önkritikája (sz) (biz) 

• hozzá nem illõ módon viselkedik v. öltözködik, szépíti magát 
nincs <vkinek> semmije (sz) (neutr) 

• nagyon szegény 
nincs <vkinek> szerencséje az igazmondáshoz (sz) (gúny) 

• hazudik 
nincs <vkinek> szíve (sz) (neutr) 

• rideg, érzéketlen, könyörtelen személy 
nincs <vkinek> szíve megtenni <vmit> (sz) (neutr) 

• a jóérzése, a másokra való tekintet visszatart vkit vmitõl 
nincs <vkinek> v. <vminek> jövõje (sz) (neutr) 

• a) vki életpályáján nem számíthat elõmenetelre, emelkedésre• 
b) nem lehet számítani vminek a megvalósulására, továbbélésére 
nincs <vkinek> v. <vminek> mása (sz) (neutr) 

• nincs még egy olyan, mint … 
nincs <vkinek> v. <vminek> párja (hetedhét országon [országban]) (sz) (neutr) 

• egyedi, különleges (személy v. dolog) 
nincs <vkinek> vasárnapja (sz) (neutr) 

• állandóan dolgozik 
nincs <vkinek> vesztegetni való ideje (sz) (neutr) 

• nem ér rá vmire, mert fontosabb dolga van 
nincs <vminek> alapja (sz) (neutr) 

• vmi téves feltételezésen alapul 
nincs <vminek> foganatja (sz) (neutr) 

• nincs meg vminek a kívánt hatása, eredménye 
nincs <vminek> semmi teteje (sz) (biz) 

• vminek nincs értelme 
nincs a pályán (sz) (biz) 

• versenyben, versengésben (különösen sportban) nincs esélye 
nincs áldás [isten áldása] <vkin> v. <vmin> (sz) (vál) 

• a) vkinek semmi sem sikerül• 
b) (tevékenység, kezdeményezés) kudarcba fullad; 
• c) (tisztességtelen úton szerzett anyagi érték) csak bajt, szerencsétlenséget hoz vkire 
(fõleg tulajdonosára) 

Nincs annyi, ami [hogy] el ne fogyna. (km) (neutr) 

• {minden pénzt el lehet pazarolni, költeni} 
Nincs apelláta! (hm) (neutr) 

• {elutasítás kifejezése: nincs semmiféle kifogás, kibúvó} 
Nincs az a pénz! (hm) (neutr) 

• {tiltakozás, elutasítás kifejezése: semmiképpen sem} 
Nincs az a sok, ami el nem fogy. (km) (rég) 

• {a sok is elfogy, ha nem beosztással, hanem pazarlóan bánnak vele} 
nincs benne a képben <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• nincs (már) vkinek v. vminek szerepe, nem tartják számon, nem beszélnek róla 
Nincs benne semmi! (hm) (neutr) 

• {megnyugtatás kifejezése: nem kell félni, ártatlan, veszélytelen a dolog} 
nincs bocsánat <vmire> (sz) (neutr) 

• súlyos, megbocsáthatatlan, nem menthetõ (cselekedet, magatartás) 
nincs bõr <vkinek> az arcán [(biz) a képén v. (durva) a pofáján] (sz) (neutr) 

• a) arcátlan, szemtelen, pimasz• 
b) <vmit> megtenni: annyira nem pimasz, szemtelen, hogy meg merjen tenni vmit 
nincs cukorból (sz) (biz) 

• a) nem árt vkinek az esõ, a víz• 
b) nem szorul kíméletre 
nincs dolguk többé egymással (sz) (neutr) 

• semmi közük egymáshoz 
nincs duma <vkinél> (sz) (szleng) 

• a) õszinte, nem kertel• 
b) szigorú 
nincs élet <vkiben> (sz) (neutr) 

• unalmas, sótlan személy 
nincs emberi kép <vkin> [nincs <vkinek> emberi képe] (sz) (neutr) 

• a) eltorzult az arca; 
• b) nagyon betegesen néz ki 
nincs észnél [eszénél] (sz) (biz) 

• a) bolond, õrült• 
b) téved 
nincs fantázia <vkiben> v. <vmiben> (sz) (neutr) 

• (személy, terv, vállalkozás) nem sokat ígér 

nincs fedél <vkinek> a feje fölött (sz) (neutr) 

• a) nincs hol aludnia, meghúzódnia (az idõjárás viszontagságai elõl)• 
b) nincs lakása, otthona 
nincs határa (sz) (neutr) 

• vkiben vmely rossz tulajdonság(a) rendkívül erõs, nagyfokú {vmilyen} {vmi(jé)nek} 
Nincs hátul szemem! (hm) (tréf) 

• {mentegetõdzés kifejezése: hátra nem látok, nem várható el, hogy olyat is meglássak, ami 
mögöttem történik} 
nincs hiba <vmiben> (sz) (neutr) 

• tökéletes, hibátlan 
nincs hol [hova] a fejét lehajtania (sz) (neutr) 

• nincs otthona, nincs sehol menedéke 
Nincs igazság a földön! (hm) (neutr) 

• {csalódottság kifejezése: az igazság gyakran nem jut érvényre} 
nincs isten áldása <vkin> v. <vmin> (sz) (vál) 

• a) vkinek semmi sem sikerül• 
b) (tevékenység, kezdeményezés) kudarcba fullad• 
c) (tisztességtelen úton szerzett anyagi érték) csak bajt, szerencsétlenséget hoz vkire 
(fõleg tulajdonosára) 
nincs jó bõrben (sz) (neutr) 

• erõsen lefogyott, láthatóan rossz az egészségi állapota 
Nincs jobb dolgod? (hm) (neutr) 

• {elutasítás kifejezése: eredj innen, ne csináld ezt!} 
Nincs jobb, mint a jó egészség. (km) (nép) 

• {az egészség nagy érték} 
Nincs kecmec! [(Csak) semmi kecmec!] (hm) (biz) 

• {kijelentés igazságának v. cselekvésre való felszólításnak ellentmondást nem tûrõ 
kifejezése: csak semmi mellébeszélés, cselekedni kell} 
nincs képben (sz) (biz) 

• nem ért vmit, nem lát tisztán vmiben 
nincs kocsisa az eszének (sz) (rég) 

• szenvedélyes, féktelen természetû (személy) 
nincs kolbászból (fonva) a kerítés <vhol> (sz) (nép) 

• (különösen más városra, országra vonatkoztatva) ott is meg kell az embernek dolgoznia a 
kenyeréért 
nincs köszönet [nem sok köszönet van] <vmiben> (sz) (gúny) 

• (munka) nem kielégítõ, nem sokat ér 

Nincs lacafaca! [(Csak) semmi lacafaca!] (hm) (biz) 

• {kijelentés igazságának v. cselekvésre való felszólításnak ellentmondást nem tûrõ 
kifejezése: csak semmi mellébeszélés, cselekedni kell} 
Nincs lehetetlenség, csak tehetetlenség. (km) (neutr) 

• {szilárd akarattal, elhatározással reménytelennek látszó dolgokat is megvalósíthatunk} 
nincs lelke megmondani <vkinek> <vmit> (sz) (neutr) 

• kíméletbõl nem mondja el azt, amit tud vkirõl v. vmirõl 
nincs már szusz <vkiben> (sz) (biz) 

• a) már nincs ereje vmihez• 
b) nem lélegzik, nincs élet vkiben 
Nincs más hátra, mint elõre! (hm) (tréf) 

• {biztatás kifejezése: az adott körülmények között legjobb (határozottan) nekifogni vminek 
v. tovább csinálni vmit} 
Nincs mese! (hm) (biz) 

• {elutasítás v. kijelentés igazságának nyomatékosítása: ezen fölösleges vitatkozni, ez így 
van, ennek meg kell lennie} 

Nincs olyan hatalom (, mely ezt megakadályozná). (hm) (neutr) 

• {határozott ellenkezés kifejezése: senki és semmi nem tudja megakadályozni} 
nincs ott <vkinek> az esze <vhol> (sz) (neutr) 

• nem figyel oda arra, amit beszélnek hozzá, ami körülötte történik 
Nincs párja hét puszta [üres] faluban. (hm) (gúny) 

• {gúnyos dicséret, elismerés kifejezése} 
Nincs rá eset. (hm) (neutr) 

• {példátlan helyzet jellemzése: eddig még nem fordult elõ, nincs rá példa v. lehetõség} 
Nincs rá flastrom a patikában. (hm) (ritk) 

• {reménytelen helyzetben lemondás kifejezése: nem lehet rajta segíteni} 
Nincs rosszabb süket annál, aki hallani nem akar. (km) (nép) 

• {hiába beszél az ember annak, aki nem akar vmit meghallani v. megérteni} 
Nincs semmi cicó! [(Csak) semmi cicó!] (hm) (biz) 

• {kijelentés igazságának v. cselekvésre való felszólításnak ellentmondást nem tûrõ 
kifejezése: csak semmi mellébeszélés, cselekedni kell} 
nincs sóder <vkinél> (sz) (szleng) 

• õszinte, nem kertel 
Nincs száj-és körömfájásom. (hm) (biz), (tréf) 

• {megnyugtatás kifejezése: nyugodtan ihatsz utánam a pohárból v. az üvegbõl, mert nem 
kell félned, hogy betegséget kapsz tõlem} 

Nincs szebb a távozó vendég hátánál. (hm) (biz) 

• {vendég távozásakor elhangzó megkönnyebbült kifejezés: szívesen vettük ugyan a 
látogatást, de örültünk, hogy vége lett (, mivel az már kezdett fárasztó v. unalmas lenni)} 
Nincs szeme(d)? (hm) (neutr) 

• {szemrehányó figyelmeztetés, kérdés figyelmetlenség esetén: hát nem látja v. látod?} 
Nincs szerencsém õt ismerni. (hm) (neutr) 

• {sajnálkozás kifejezése: sajnálom, de még nem ismerem õt} 
nincs szöveg <vkinél> (sz) (szleng) 

• õszinte, nem kertel 
Nincs tovább. (hm) (neutr) 

• a) {lemondás, sajnálkozás kifejezése: vminek nincs folytatása, mindennek vége}• 
b) {erélyes tiltakozás kifejezése: nem tûrhetõ tovább, ami idáig volt} 
Nincs többé kopasz fej, csak seggig érõ homlok. (hm) (durva), (tréf) 

• {kopaszodó ember megnyugtatása: a kopaszodás ellen nincs orvosság} 
nincs vaker <vkinél> (sz) (szleng) 

• õszinte, nem kertel 
nincs valami jól eleresztve (sz) (biz) 

• (különösen anyagilag) korlátozva van 
nincs vér <vkinek> a pucájában (sz) (durva) 

• a) gyáva személy• 
b) kedélytelen, szenvtelen, erõtlen személy 
Nincs visszaút! (hm) (neutr) 

• {visszavonhatatlan döntés kifejezése: megtörtént a döntõ lépés, az elhatározást nem lehet 
megmásítani} 
nincs zárt ajtó <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt (kapcsolatai, erõszakossága révén) mindenüvé bejut, mindent el tud intézni 
Nincs(en) ember hiba nélkül. (km) (neutr) 

• {senki sem tökéletes, senki sem hibátlan} 
nincs(en) magánál (sz) (neutr) 

• a) öntudatlan állapotban van• 
b) rendkívüli felindultságában nincs egészen beszámítható állapotban 
Nincs(en) oly(an) [az a] rakott szekér, amelyre még (egy villával) ne(m) fér(ne). (km) (nép) 

• a) {bármely teherhez hozzá lehet tenni még egy keveset}• 
b) (tréf) {helyzetmondatszerû használatban étkezés végén tréfás buzdításként mondják 
annak, aki arra hivatkozik, hogy már nem tud többet enni: akármennyire is jóllakott, egy 
keveset még nyugodtan ehet} 

nincsen <vkinek> lelke, (hanem) csak párája (sz) (ritk) 

• embertelen, hitvány alak 
Nincsen az ember fából. (km) (neutr) 

• a) {az ember nem tagad(hat)ja meg magától az élet örömeit}• 
b) {a természet rendje, hogy a férfiak nem érzéketlenek a nõi nem iránt}• 
c) {az ember érzõ szívû, könyörületes, más baján részvétet érzõ, meghatódásra és 
segítségre képes} 
Nincsen olyan (rakott) szénásszekér, amelyre egy szál széna fel nem fér [amire még egy villa v. 
villával föl ne(m) fér(ne)]. (km) (nép) 

• a) {bármely teherhez hozzá lehet tenni még egy keveset}• 
b) (tréf) {helyzetmondatszerû használatban étkezés végén tréfás buzdításként mondják 
annak, aki arra hivatkozik, hogy már nem tud többet enni: akármennyire is jóllakott, egy 
keveset még nyugodtan ehet} 
Nincsen öröm üröm nélkül. (km) (neutr) 

• {az örömbe rendszerint bánat is vegyül} 
Nincsen rózsa tövis nélkül. (km) (neutr) 

• {nincs az életben hiánytalan, tökéletes öröm, zavartalan boldogság} 
Nincsenek nála odahaza. (hm) (biz), (szépítõ) 

• {esztelenség, butaság, õrültség jellemzésére: nincs észnél, megbolondult, megõrült} 
nincsenek otthon (biz), (sz) (szépítõ) 

• a) úgy viselkedik, mintha nem volna épeszû, normális• 
b) figyelmetlen(kedik), elméláz {vkinél} 
No lám (csak)! (hm) (biz) 

• a) {elismerés kifejezése: figyelemreméltó, érdekes}• 
b) {annak kifejezése, hogy vki titkon elõre számított egy váratlan dolog bekövetkeztére, 
amely így nem okoz számára valódi meglepetést} 
No nem azért a húszfillérért, de … (hm) (biz) 

• {enyhe szemrehányás kifejezése: nem azért mond(om) v. tesz(em), de …} 
No nézd csak! (hm) (biz) 

• a) {elismerés, dicséret kifejezése: figyelemreméltó, érdekes}• 
b) {annak kifejezése, hogy vki titkon elõre számított egy váratlan dolog bekövetkeztére, 
amely így nem okoz számára valódi meglepetést} 
No, ez derék! (hm) (neutr) 

• {biztatás kifejezése csodálkozást, elismerést kiváltó cselekedet után} 
No, ezt jól megcsinálta(d)! (hm) (gúny) 

• {elégedetlenség, bosszankodás, szidás kifejezése: nagyon rosszul intézte(d) el!} 
Noé bárkája (sz) (neutr) 

• mindenféle rendû és rangú ember v. lény menedéke vmely (veszélyes) helyzetben 

Noé bárkájánál kezd <vmit> (sz) (ritk) 

• nagyon messzirõl kezdi vmely történet, ügy elõadását 
nõ [szapora v. szaporodik v. terem] <vmi,> mint (esõ után) a gomba (sz) (nép) 

• vmi nagyon gyorsan és nagy mennyiségben keletkezik, nõ, szaporodik, terjed 
nõi hölgy (sz) (biz), (tréf) 

• nõ(személy) 
nõt fog (sz) (biz) 

• (rendszerint szexuális partnerrel) megismerkedik 
nõül megy <vkihez> (sz) (vál) 

• feleségül megy vkihez 
nõül vesz <vkit> (sz) (vál) 

• feleségül vesz vkit 

Ny 


nyakát szegi (sz) (ritk) 

• a) (személy) tönkremegy• 
b) meghal 
Nyakazás lesz! (hm) (biz), (tréf) 

• {tréfás fenyegetés kifejezése: vigyázz, mert baj lesz, ha így viselkedsz!} 
nyakig benne van (sz) (biz), (szépítõ) 

• bajban, kellemetlen helyzetben van 
nyakig hagy a szarban <vkit> (sz) (durva) 

• bajban hagy vkit 
nyakig úszik [ül v. van] az adósságban (sz) (neutr) 

• teljesen eladósodott 
nyakig ül [van] a pácban [(durva) a szarban] (sz) (biz) 

• bajban, kellemetlen helyzetben van 
nyakló nélkül (sz) (pej) 

• mértéktelenül, korlátot nem ismerve 
nyakon csíp <vkit> (sz) (biz) 

• utolér és elfog, hatalmába kerít vkit 
nyakon fog [ragad] <vkit> (sz) (neutr) 

• megszólít vkit, és nem engedi el, míg el nem intézte vele a dolgát 
nyakon ragadja az alkalmat (sz) (neutr) 

• kihasználja a kínálkozó alkalmat 
nyakra-fõre (el)menekül (sz) (neutr) 

• hirtelen nagy sietséggel (el)menekül 
nyakra-fõre együtt van <vkivel> (sz) (neutr) 

• állandóan együtt van vkivel 
Nyald [nyalja] ki a(z összes) seggem! (hm) (durva) 

• {bosszús, ingerült elutasítás kifejezése: nem érdekel, hogy mit gondol(sz), tesz(el)} 
nyalja a száját (sz) (neutr) 

• gondolatban nagy kedvvel, örömmel készülõdik vmire 

nyápic alak (sz) (biz), (pej) 

• gyenge ember 
nyaral a jergliben (sz) (szleng), (tréf) 

• börtönben van, büntetését tölti 
nyári egyetemre jár (sz) (biz), (tréf) 

• vizsgán megbukik 
Nyáron subádat, télen tarisznyádat el ne hagyd! (km) (neutr) 

• {aki elutazik, legyen elõrelátó, és gondoljon arra, hogy nyáron is lehet hûvös idõ} 
nyavalya kerülget <vkit> (sz) (neutr) 

• vmilyen betegség bujkál vkiben, (úgy tûnik, hogy) hamarosan beteg lesz {vmilyen} 
nyel <vmit,> mint kacsa a nokedlit (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon gyorsan, szinte rágás nélkül eszik vmit 
nyélbe üt <vmit> (sz) (neutr) 

• ügyesen, sikeresen megvalósít, elintéz vmit 
nyeletlen furkó (sz) (szleng) 

• faragatlan, rossz modorú személy 
nyeli a mérgét (sz) (neutr) 

• (sokat) bosszankodik, sok bosszúságot elvisel 
nyeli a nyálát (sz) (biz), (tréf) 

• szomjas 
Nyeljen el a föld, ha nem igaz! (hm) (neutr) 

• {bizonygatás, bizonyosság kifejezése: az életemmel is jótállok érte, hogy igaz} 
Nyelvében él a nemzet. (km) (vál) 

• {a nemzeti nyelv az önálló nemzeti létnek fontos tényezõje} 
nyelvet fog (sz) (rég) 

• (háborúban katonaság) olyan foglyot ejt, akitõl értesüléseket szerezhet 
nyelvet ölt <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• kigúnyol vkit v. vmit, csúfolódik vkivel v. vmin 
nyeregbe segít [ültet] <vkit> (sz) (neutr) 

• fontos álláshoz, hatalomhoz juttat vkit 
nyeregben érzi magát (sz) (neutr) 

• úgy érzi, hogy sikerült elérnie a célját, biztosnak érzi magát vmely számára elõnyös 
helyzetben 

nyeregben van (sz) (neutr) 

• hatalomra v. vkivel szemben fölénybe került, s ezért biztonságban van 

nyeretlen kétéves (sz) (biz) 

• kezdõ, tapasztalatlan személy 
nyerít, mint a [egy] ló (sz) (biz) 

• idétlenül, hangosan nevet 
nyert ügye van (sz) (neutr) 

• a dolgok rá nézve jó fordulatot vettek {vkinek} 
nyiladozik [nyílik] <vkinek> az esze (sz) (neutr) 

• (fõként gyermek) kezd értelmes lenni, értelmesen gondolkodni 
nyiladozik <vkinek> az értelme (sz) (vál) 

• (fõként gyermek) kezd értelmesen gondolkodni 
nyílt kártyákkal játszik (sz) (neutr) 

• kimutatja a szándékait, nem titkolózik 
nyílt lapokkal játszik (sz) (neutr) 

• nem titkolja szándékát, céljait 
nyílt sisakkal (harcol [küzd]) (sz) (neutr) 

• (küzdelemben, vitában) meggyõzõdését, szándékát, céljait nyíltan feltárva (küzd, vitázik) 
nyílt titok (sz) (neutr) 
• olyasmi, amit (az illetékesek) titkolnak, de már sokan tudnak róla 

nyíltszíni taps (sz) (neutr) 

• színész(ek)nek, énekes(ek)nek elõadás közben való megtapsolása 
nyilvános ház (sz) (neutr) 

• bordélyház 
nyírja a kanyart (sz) (ritk), (szleng) 

• gyorsan, fejvesztetten menekül 
nyista vaker (sz) (szleng) 

• õszintén, kertelés nélkül 
nyitott ajtó(ka)t dönget (sz) (neutr) 
• olyan dolgot kér v. vitat, amelyhez már hozzájárultak v. amely nyilvánvaló 

nyitott ajtókra talál (sz) (neutr) 

• szívesen, barátságosan fogadnak vkit, kérését készségesen teljesítik 
nyitott ajtón dörömböl (sz) (neutr) 
• olyan dolgot kér v. vitat, amelyhez már hozzájárultak v. amely nyilvánvaló 

nyitott kapu(ka)t dönget (sz) (neutr) 
• olyan dolgot kér v. vitat, amelyhez már hozzájárultak v. amely nyilvánvaló 


nyitott könyv <vkinek> az élete (sz) (neutr) 

• egy szûkebb körben életmódja, minden tette közismert, nincs benne semmi titkolnivaló 
nyitott szemmel jár a világban [nyitott szemmel nézi a világot] (sz) (neutr) 

• jól megfigyeli a világ jelenségeit és elgondolkodik rajtuk 
nyitva (áll) az út <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt szabadon tehet vmit, minden lehetõsége megvan vmire 
nyitva hagy magának egy ajtót (sz) (neutr) 

• úgy intézi a dolgot, hogy szükség esetén vmely ürüggyel visszavonulhasson, 
kimenekülhessen a bajból 
nyitva marad <vkinek> a szája (<vmitõl>) (sz) (neutr) 

• nagyon elcsodálkozik (vmin) 
Nyitva van a mészárszék (ajtaja). (hm) (biz), (tréf) 

• {tréfás figyelmeztetés kifejezése fiúnak, férfinak: nyitva van elöl a nadrágod!} 
nyom <vmit,> mint hülye gyerek a fogkrémet (sz) (biz), (tréf) 

• erõsen nyom vmit 
nyom <vmit,> mint süket a csengõt [a gumiajtót] (sz) (biz), (tréf) 

• erõsen nyom vmit 
nyoma sem marad [látszik] [ <vkinek> v. <vminek> nyoma sincs v. vész v. veszik] (sz) (neutr) 

• teljesen eltûnik vki v. vmi, semmi jel sem marad utána {vkinek v. vminek} 
nyomatékot ad <vminek> (sz) (neutr) 

• kiemeli vminek a fontosságát, jelentõségét 
Nyomd meg a gombot, kapsz egy libacombot! (hm) (tréf) 

• {tréfás biztatás kifejezése: gyerünk, csináld!} 
nyomja (azt) a nagy rizsát (sz) (szleng) 

• dicsekszik 
nyomja (azt) a nagy vakert (sz) (szleng) 

• dicsekszik 
nyomja [õrzi] az ágyat (sz) (neutr) 

• betegen fekszik 
nyomja [tapossa] a pedált (sz) (biz) 

• a) erõsen, gyorsan hajtja a kerékpárt• 
b) gázt adva gyorsan hajtja az autót 
nyomja <vkinek> a begyét <vmi> (sz) (biz) 

• foglalkoztat, bosszant vkit vmi (és kikívánkozik belõle) 

nyomja <vkinek> a lelkét <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmely bûn, gaztett) terheli vkinek a lelkiismeretét, bûntudatot érez vmi miatt 
nyomja <vkinek> a lelkiismeretét <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely helytelen tette, magatartása folyamatosan nyugtalanít vkit 
nyomja <vkinek> a szívét <vmi> (sz) (neutr) 

• lelkiismeret-furdalást, bûntudatot okoz vkinek vmi 
nyomja <vkinek> a vállát <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek gondja, bánata, kétsége, adóssága van 
nyomja a (nagy [rossz v. süket]) szöveget (sz) (szleng) 

• a) halandzsázik, mellébeszél• 
b) <vkinek:> szédít, ámít vkit 
nyomja a rizsát (sz) (szleng) 

• halandzsázik, mellébeszél 
nyomja a sódert (sz) (szleng) 

• a) halandzsázik, mellébeszél• 
b) <vkinek:> szédít, ámít vkit 
nyomja a süketet (sz) (szleng) 

• halandzsázik, mellébeszél 
nyomja a vakert (sz) (szleng) 

• badarságokat fecseg 
nyomon követ [kísér] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) megfigyelés végett bizonyos távolságból észrevétlenül követ vkit• 
b) figyelemmel követi vkinek v. vminek az útját, a fejlõdését• 
c) elõadás, felolvasás menetét figyelemmel kíséri 
nyomon van (sz) (neutr) 

• ismeri azokat az adatokat, körülményeket, amelyek vkinek a megtalálásához v. vminek a 
felderítéséhez, megoldásához szükségesek 
nyomorult [szegény v. szerencsétlen] pára (sz) (nép) 

• sajnálatra méltó, szánalmat keltõ személy 
Nyomorult feje! (hm) (neutr) 

• {sajnálkozás kifejezése: szegény ember!} 
nyomorultul van (sz) (neutr) 

• a) nagyon rosszul van, beteg; 
• b) elhagyottan, nehéz anyagi körülmények között van 
nyomorultul vész el (sz) (neutr) 

• csúnya, borzalmas halállal pusztul el 

nyomott hangulat (sz) (neutr) 

• komorság, bánat 
nyomra vezet <vkit> (sz) (neutr) 

• olyan adatokat közöl, amelyeknek segítségével meg lehet találni vkit v. vmit 

Nyomtató lónak nem kötik be a száját. (km) (neutr) 

• a) {aki vmely rábízott anyaggal – különösen élelmiszerrel – dolgozik, az rendszerint 
fogyaszt, használ is belõle}• 
b) aki jól dolgozik, az többet megengedhet magának, õszintébben beszélhet} 
Nyögd ki már! [Nyögd már ki!] (hm) (neutr) 

• {biztatás beszédre: ne habozz, hanem mondd ki végre, amit mondani akarsz!} 
nyugalomra hajtja a fejét (sz) (vál) 

• aludni megy, lefekszik 
Nyugaton a helyzet változatlan. (hm) (vál) 

• {vmely helyzet változatlanságának kifejezése} 
nyugdíjas állás (sz) (biz) 
• olyan jó v. biztos megélhetést nyújtó állás, hogy betöltõje onnan mehet nyugdíjba 

nyugis állás (sz) (biz) 

• nem sok feladattal, gonddal járó, kellemes munkahely 
Nyugodjék békében! (hm) (vál) 

• {halott búcsúztatásakor v. emlegetésekor használt kegyeleti kifejezés: ne zavarja semmi 
síri nyugalmát} 
nyugodtan nézhet <vkinek> a szemébe (sz) (neutr) 

• tiszta lelkiismerettel, aggodalom, félelem nélkül állhat vki elé 
nyugovóra tér (sz) (vál) 

• aludni megy, lefekszik 
nyugszik [pihen] (a) babérain (sz) (gúny) 

• tétlenül élvezi az elismerést, munkája eredményét 
Nyugtával dicsérd a napot! (km) (neutr) 

• {csak akkor örülhetünk vminek, ha már látjuk, hogy sikerülni fog, csak a végén derül ki, 
hogy mit ér vmi} 
nyulat lehetne fogatni <vkivel> (sz) (rég) 

• nagyon jókedvû, nagyon örül vminek 
nyúlfark <vkinek> az esze (sz) (rég) 

• nagyon feledékeny 
nyúlfarknyi esze sincs (sz) (nép) 

• nagyon feledékeny {vkinek} 

nyúlik <vmi,> mint a rétestészta (sz) (neutr) 

• vmi szinte nem akar véget érni, a kelleténél tovább tart 
nyúlik <vmi,> mint a takony (sz) (durva) 

• vmely dolog, ügy nagyon elhúzódik 
nyúzza a rókát (sz) (ritk), (szleng), (szépítõ) 

• hány 
nyûg <vkinek> a nyakán <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vki számára súlyos terhet jelentõ személy, dolog, körülmény (különösen feladat, 
megbízatás) 
nyûgöt vesz a nyakába (sz) (neutr) 

• nyomasztó, kínos feladatot vállal magára 
nyûtt bugyelláris (sz) (szleng), 

• (pej), (tréf) öreg nõ 
nyüzsögnek <vkik,> mint a hangyák (sz) (neutr) 

• élénken, szüntelenül mozognak, tolonganak 

O, Ó 


óbégat [siránkozik v. sóhajtozik v. szomorú], mint a kárvallott cigány (sz) (nép), (tréf) 

• nagyon szomorú, bánatában siránkozik v. sóhajtozik 
obligóban van (sz) (neutr) 

• kötelezettsége van vki v. vmi iránt 
ócska tragacs (sz) (biz) 

• különösen öreg, használt, ócska autó 
ócska trükk (sz) (biz) 

• mindenki által ismert csel, ravaszkodás, amelynek senki nem dõl be 
ocsú keveredik a búzába (sz) (neutr) 

• értéktelen, használhatatlan dolog keveredik az értékeshez, használhatóhoz 
oda [rá] se bagózik <vkire> v. <vmire> (sz) (biz) 

• nem figyel vkire v. vmire, közömbös vki v. vmi iránt 
oda megy, ahova a király is gyalog jár (sz) (tréf), (szépítõ) 

• illemhelyre megy 
oda nem adna a Dárius kincséért (sem) <vmit> (sz) (vál) 

• nagyon ragaszkodik vmihez 
oda se dugja az orrát <vho<va> (sz) (biz) 

• sohasem jön ide v. oda, még a közelébe sem megy vkinek v. vminek 
Oda se neki! (hm) (neutr) 

• {biztatás belenyugvásra: nem kell vele törõdni, az még nem nagy baj} 
oda se szagol <vho<va> v. <vmihez> (sz) (biz), (pej) 

• elmulaszt megnézni vmit, foglalkozni vmivel, megjelenni vhol (, holott kívánatos volna) 
oda van nõve a nyereghez (sz) (neutr) 

• biztosan ül a nyeregben, a lovon 
odaadja a nevét <vmihez> (sz) (neutr) 

• hozzájárul ahhoz, hogy a nevét márkaként, reklámként, propagandaként használják 
vmiben (, amiben neki magának kevés v. semmi aktív része nincs) 
odább [odébb] áll egy házzal (sz) (neutr) 

• búcsú nélkül, észrevétlenül, lopva távozik 

Odább [odébb] egy házzal! (hm) (neutr) 

• a) {kiutasítás, elküldés kifejezése: menj(en) innen!}• 
b) {felszólítás tevékenység folytatására: menjünk tovább eggyel, lássuk a következõt!} 
odadugja [odatolja] az orrát <vho<va> (sz) (biz) 

• arcátlanul megjelenik vhol, ahol joggal haragszanak rá 
odaesz a fene <vkit> <vho<va> (sz) (biz) 

• váratlanul, hívatlanul beállít, betolakszik vhova 
odáig (meg vissza) van <vmivel> (sz) (biz) 

• dicsekszik vmivel, nagyon büszke rá 
odáig (meg vissza) van magától (sz) (biz) 

• nagyképû, beképzelt 
odáig van (biz) (sz) (neutr) 

• a) beteg v. rossz lelkiállapotban van• 
b) <vkiért> v. <vmiért:> rajong vkiért 
ódákat zeng <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) (tréf), (gúny) 

• ömlengõ, túlzott dicsérettel szól vkirõl v. vmirõl 
odanõtt [oda van nõve] <vkinek> a szívéhez <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon megszeretett, megkedvelt vkit v. vmit 
odanyújtja a kezét <vkinek> (sz) (vál) 

• feleségül megy vkihez 
odatolja a képét <vho<va> (sz) (biz), (pej) 

• arcátlanul megjelenik vhol, ahol joggal haragszanak rá 
odatolja a pofáját <vho<va> v. <vkihez> (sz) (durva) 

• a) (pej) szemtelenül ellátogat vkihez, pedig tudja, hogy ott nem látják szívesen• 
b) (tréf) ellátogat vhova, meglátogat vkit 
Odavagyunk falustul! (hm) (nép), (tréf) 

• {lemondás, reménytelenség kifejezése: végünk van} 
odaveti a gyeplõt (sz) (neutr) 

• felhagy vkinek v. vmely közösségnek az irányításával, nem törõdik többé vkivel v. vmivel 
odaveti magát <vkinek> a karjaiba (sz) (neutr) 

• (nõ vmely kényszerítõ okból, nem szerelembõl) feleségül megy vkihez v. odaadja magát 
vkinek 

oda-vissza ismer [tud] <vmit> (sz) (biz) 

• minden részletében ismer, tud vmit 
oda-vissza van (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (biz), (tréf) 

• teljesen le van nyûgözve (vkitõl v. vmitõl) 

oda-vissza van magától (sz) (biz) 

• nagyon öntelt, nagyképû 
ofszájdra áll <vmi> (sz) (ritk), (szleng) 

• (ruhadarab, száj) félreáll v. ferdén áll 
óhéber [rossz v. süket] duma (sz) (szleng) 

• üres fecsegés, mellébeszélés, szófecsérlés 
okádásig elege van <vkibõl> v. <vmibõl> (sz) (durva) 

• undorodik vkitõl v. vmitõl, nem kíván vele foglalkozni {vkinek} 
Oké zsoké! (hm) (biz) 

• {beleegyezés, helyeslés kifejezése} 
okos, csak az a kár, hogy kevesen tudják (sz) (gúny) 

• éppenséggel nem okos 
okos, mint a kígyó (sz) (neutr) 

• ravasz és okosan számító 
okos, mint a tavalyi [tordai] kos (sz) (nép), (gúny) 

• nagyon buta, ostoba személy 
okosan beszél <vkivel> (sz) (neutr) 

• meggyõzõ szavakkal hat vkire, helyes állásfoglalásra késztet vkit 
olaj a tûzre (sz) (neutr) 
• olyasmi, ami elmérgesíti, kiélezi a helyzetet v. fokozza a szenvedélyeket 

olajat önt a tûzre (sz) (neutr) 

• még jobban elmérgesíti a helyzetet, fokozza a szenvedélyeket 
olajra lép (sz) (szleng) 

• elmegy, megszökik 
olcsó <vmi,> mint a cigányhal (sz) (nép), (tréf) 

• nagyon olcsó vmi 
olcsó és nem ráz <vmi> (sz) (szleng) 

• a) olcsó és viszonylag jó minõségû, nem silány (tárgy)• 
b) olcsó és nem jár semmiféle kellemetlenséggel (dolog, cselekedet) 
Olcsó húsnak híg a leve. (km) (neutr) 

• {ami a szokásosnál kevesebbe kerül v. aminek a megszerzéséhez nem kell nagyobb 
fáradság, annak rendszerint rosszabb a minõsége} 
olcsó János (sz) (tréf) 
• olyan ember, aki nagyon olcsón ad v. készít vmit 


olcsó malaszt (sz) (ritk), (vál), (pej) 

• kegyes szavakból álló üres beszéd 
olcsó pénzen [pénzért] (sz) (neutr) 
• olcsón 

olcsó szerrel (sz) (neutr) 

• könnyen 
oldaláról ismer <vkit> (sz) (neutr) 

• vmely szempontból, bizonyos minõségben, vmely tulajdonságait tekintve ismer vkit 
{vmely} 

oldja a bocskort (sz) (nép) 

• szabadulni próbál ígéretben vállalt kötelezettségétõl 
olimpiai eskü (sz) (neutr) 

• az az eskü, amelyben az olimpiai versenyzõ ünnepélyesen kijelenti, hogy a nemes küzdés 
szabályait a verseny során megtartja 
olimpiai fáklya (sz) (neutr) 

• az a fáklya, amelyet az olimpiai versenyek kezdete elõtt Athénban gyújtanak meg, és 
szárazföldön egymást váltó futókkal juttatnak a verseny színhelyére, hogy ott a verseny 
befejeztéig égjen 
olimpiai falu (sz) (neutr) 

• az olimpia alkalmára épített lakótelep a versenyzõk és kísérõik számára 
olimpiai karikák (sz) (neutr) 

• öt egymást metszõ színes karika az öt világrész és az olimpiai játékok jelképeként 
olimposzi nyugalom (sz) (vál) 

• tekintélyt, erõt, magabiztosságot sugárzó, fölényes, rendíthetetlen nyugalom 
ollóba fog <vkit> (sz) (neutr) 

• a) (birkozó) az ellenfelét két lába közé szorítva harcképtelenné teszi• 
b) (különösen labdarúgásban) két játékos az ellenfél játékosát szabálytalanul fogja közre 
ólmot repít a fejébe (sz) (rég) 

• fõbe lövi magát 
ólomból van(nak) <vkinek> a lába(i) [a karja(i) v. a végtagjai] (sz) (neutr) 

• nehézkesen mozog 
ólomláb(ak)on jár <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) vki v. vmi (pl. jármû) nehézkesen, (bosszantóan) lassan halad• 
b) (idõ) nehezen, kínos lassúsággal telik 
ólomsúlyként nehezedik <vkire> <vmi> (sz) (vál) 

• vmi bénító (lelki) terhet jelent vkinek 

oltár elé lép (sz) (vál) 

• egyházi házasságot köt 
oltár elé visz [oltárhoz vezet] <vkit> (sz) (vál) 

• egyházi szertartással feleségül vesz vkit 
olvas <vkinek> a gondolatában [a gondolataiban] (sz) (neutr) 

• vkinek minden kívánságát elõre látja, kitalálja 
olvasva is elmegy <vmi> (sz) (neutr) 

• között (ritk) nem tûnik ki a többi közül, ugyanolyan, mint a többi hozzá hasonló 
olyan ( <vkinek> a képe), mint a savanyú uborka (sz) (neutr) 

• csalódott, kedvetlen, kelletlen, kényszeredett az arckifejezése 
olyan ( <vkinek> az arca), mint a lárva (sz) (neutr) 

• a) (fõleg nõ) úgy ki van festve, hogy szinte nem is látszanak az arcvonásai• 
b) nagyon sápadt 
olyan (életlen) <vmi,> mint a bot (sz) (neutr) 

• (vágószerszám) nagyon életlen, tompa 
olyan (fehér), mint a fal (sz) (neutr) 

• nagyon sápadt 
olyan (görbe v. görbén v. kacskaringós(an) v. úgy) [(gúny) olyan egyenes(en)], mint az 
ökörhugyozás (sz) (nép), (durva) 

• (gyakran részeg ember dülöngélõ járásának jellemzésére is) nagyon görbe v. görbén, 
kacskaringós(an) 
olyan (gyenge [(ritka)]) <vmi,> mint a pókháló (sz) (neutr) 

• (anyag) nagyon vékony, ritka szövésû 
olyan (gyenge [bágyadt]), mint az õszi légy (sz) (neutr) 

• nagyon bágyadt, fáradt, gyenge 
olyan (gyenge [sovány]), mint az árnyék (sz) (nép) 

• nagyon gyenge, sovány, beteges kinézetû 
olyan (jó ember), mint egy [a] falat kenyér (sz) (neutr) 

• nagyon jóságos, jóindulatú, engedékeny, szelíd (ember) 
olyan (jó), mint egy angyal (sz) (neutr) 

• nagyon jóságos, jóindulatú, szelíd ember 
olyan (kövér) [olyan <vkinek> a hasa], mint egy hordó (sz) (neutr) 

• elhízott, pocakos személy 
olyan (kövér), mint a [egy] fogpiszkáló (sz) (gúny), (tréf) 

• nagyon sovány (személy) 

olyan (ragadós) [úgy rátapad <vkire],> mint a kullancs (sz) (neutr) 

• nagyon tolakodó, igen nehezen lerázható (személy) 
olyan (részeg), mint a csap (sz) (neutr) 

• nagyon részeg 
olyan (ronda), mint a segg szüretkor (sz) (nép), (durva) 

• a) nagyon csúnya, undorító külsejû személy• 
b) durva, csúf beszédû személy 
olyan (sápadt), mint a halál (sz) (neutr) 

• nagyon sápadt 
olyan (sápadt), mint a kísértet (sz) (neutr) 

• ijesztõen megviselt, sápadt és lesoványodott 
olyan (sovány [vékony]), mint a seprûnyél (sz) (ritk) 

• nagyon vékony, sovány, lapos (fõleg nõ) 
olyan (sovány), mint egy gebe (sz) (neutr) 

• betegesen sovány személy 
olyan (tiszta [fehér]) <vmi,> mint a patyolat (sz) (neutr) 

• a) (különösen bõr) finom, sima, fehér• 
b) vakító fehér, hófehér 
olyan (vékony), mint az ujjam (sz) (neutr) 

• betegesen sovány, cingár (fõleg gyerek) 
olyan [eleven v. izeg-mozog], mint a sajtkukac (sz) (biz) 

• állandóan mozog, folyton fészkelõdik 
olyan [eleven], mint a kénesõ (sz) (neutr) 

• nagyon eleven, élénk, mozgékony személy (fõleg gyerek) 
olyan [úgy jóllakik], mint a duda (sz) (biz) 

• annyira jóllakik, hogy csak úgy feszül a hasa 
olyan [úgy néz ki], mint a Himnuszban a balsors (sz) (biz), (tréf) 

• szánalmasan, nyomorultul néz ki 
olyan <vki> v. <vmi,> mint a bûn (sz) (biz) 

• a) (személy) nagyon rossz, gonosz• 
b) (dolog, különösen étel) rossz minõségû 
olyan <vki> v. <vmi,> mint a daróc (sz) (neutr) 

• a) (személy) barátságtalan, nyers• 
b) (szövet) érdes, durva és vastag 
olyan <vki> v. <vmi,> mint a kölcsönkérés (sz) (nép) 

• a) (személy) barátságtalan, mogorva, ellenszenves

• b) (dolog) nagyon hitvány, rossz 
olyan <vki> v. <vmi,> mint a mosogatórongy (sz) (biz) 

• a) (személy) piszkos, rendetlen• 
b) (személy) teljesen kimerült, erõtlen, meggyötört• 
c) (tárgy, testrész) visszataszítóan lágy és nyirkos tapintású• 
d) (textilanyag, ruhadarab) rossz minõségû, tartás nélküli, gyûrött 
olyan <vki> v. <vmi,> mint a Samu nadrágja (sz) (nép) 

• a) (használati tárgy, különösen ruhadarab) hamar tönkremegy• 
b) (személy) nehézkes, ügyetlen• 
c) (személy) mindent kifecseg 
olyan <vki> v. <vmi,> mint egy (fél) ház (sz) (biz) 

• a) nagyon nagy termetû v. kövér, elhízott (ember)• 
b) nagy, terjedelmes (tárgy) 
olyan <vkinek> a feje, mint a biliárdgolyó (sz) (biz) 

• kerek és kopasz vkinek a feje 
olyan <vkinek> a feje, mint a kugligolyó (sz) (biz) 

• kerek és kopasz vkinek a feje 
olyan <vkinek> a feje, mint a szopott gombóc (sz) (szleng) 

• nagyon le van simítva a haja 
olyan <vkinek> a feje, mint a tekegolyó (sz) (biz) 

• kerek és kopasz vkinek a feje 
olyan <vkinek> a feje, mint egy dézsa (sz) (neutr) 

• (betegség, különösen kezdõdõ nátha, fáradtság v. sok gond miatt) kábult, kótyagos 
olyan <vkinek> a füle, mint a bot (sz) (neutr) 

• rossz vkinek a zenei hallása 
olyan <vkinek> a haja, mint a csepû (sz) (nép) 

• vékony, ritka és szõke vkinek a haja 
olyan <vkinek> a haja, mint a drót (sz) (neutr) 

• rendkívül kemény szálú vkinek a haja 
olyan <vkinek> a hangja, mint a repedt fazék (sz) (neutr) 

• tompa, recsegõ, érdes vkinek a hangja 
olyan <vkinek> a hasa, mint a dob (sz) (neutr) 

• nagyon jóllakott 
olyan <vkinek> a szeme, mint a sasé, csak nem olyan éles, hanem olyan csipás (sz) (szleng), (tréf) 

• csipás a szeme 
olyan <vkinek> az esze, mint a tûz (sz) (neutr) 


• gyorsan és határozottan tud helyes ítéletet alkotni 
olyan <vkinek> az orra, mint a múzeumkilincs (sz) (szleng) 

• vkinek nagy és görbe az orra 
olyan <vmi,> mint a [egy] disznóól (sz) (neutr) 

• (helyiség) nagyon piszkos, rendetlen 
olyan <vmi,> mint a cipõtalp (sz) (biz) 

• rágós, kemény vmi (pl. hús) 
olyan <vmi,> mint a felmelegített káposzta (sz) (nép) 

• hosszabb harag után újrakezdõdõ, de nem biztos, hogy tartós szerelem, barátság, 
kapcsolat 

olyan <vmi,> mint a hab (sz) (neutr) 

• nagyon könnyû, fehér, tiszta (pl. sütemény, ruhaanyag) 
olyan <vmi,> mint a márciusi hó (sz) (neutr) 

• gyorsan, hamar elmúlik 
olyan <vmi,> mint a megbolygatott hangyaboly (sz) (neutr) 

• vhol igen nagy a mozgolódás, a rohangálás, az idegesség 
olyan <vmi,> mint a megbolygatott méhkas (sz) (neutr) 

• vhol izgatott mozgolódás, rohangálás van 
olyan <vmi,> mint a moslék (sz) (durva) 

• (étel) ehetetlen, rossz minõségû 
olyan <vmi,> mint a pacal (sz) (biz), (pej) 

• visszataszítóan lágy, petyhüdt 
olyan <vmi,> mint a páncél (sz) (neutr) 

• (ruha) kényelmetlenül merev, szoros 
olyan <vmi,> mint a parancsolat (sz) (neutr) 

• vmi kifogástalan, minden igényt kielégítõ 
olyan <vmi,> mint a szenteltvíz (sz) (biz) 

• gyenge, alacsony alkoholtartalmú ital 
olyan <vmi,> mint a szirup (sz) (neutr) 

• émelyítõen édes (ital) 
olyan <vmi,> mint az olaj (sz) (neutr) 

• tiszta, szép színû és finom (bor) 
olyan <vmi,> mintha a kutya szájából húzták [vették] volna ki (sz) (neutr) 

• (ruhadarab, papír) nagyon gyûrött, rendetlen 

olyan alacsony, hogy beveri a könyökét a járdaszegélybe (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon alacsony 
olyan arcot [képet] vág [olyan <vkinek> az arca v. a képe], mintha savanyú almába harapott volna 

(sz) (neutr) 

• csalódott, kedvetlen, kényszeredett az arckifejezése, a viselkedése 
olyan arcot vág, mint aki háromig se(m) tud számolni (sz) (biz) 

• ártatlan, jámbor, együgyû ember benyomását kelti 
olyan béna, hogy hasra esik a mobiltelefon [a rádiótelefon] kábelében (sz) (szleng) 

• nagyon ügyetlen 
olyan béna, hogy orra esik a mobiltelefon [a rádiótelefon] kábelében (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon ügyetlen 
olyan betegsége van, amibe még senki se halt bele (sz) (nép), (tréf) 

• (nõ) terhes, várandós {vkinek} 
olyan bõre van [olyan a bõre], mint a rinocérosznak (biz) (sz) (neutr) 

• a) feltûnõen durva, érdes a bõre• 
b) nem sértõdik meg könnyen, nem érzékeny a gorombaságra• 
c) pimasz, szemtelen {vkinek} 
olyan buta, hogy háttal ül a moziban (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon buta 
olyan büszke [gõgös v. kevély], mintha õ költötte [ültette] volna a Fiastyúkot (sz) (nép) 

• nagyon öntelt, beképzelt, gõgös, elbizakodott személy 
olyan csúnya [ronda], hogy a vak oroszlán sem enné meg [hogy az oroszlán sírva enné v. zabálná 

(meg)] (sz) (szleng) 

• nagyon csúnya személy 
olyan csúnya [ronda], mint a világháború (sz) (biz) 

• nagyon csúnya személy 
olyan csúnya, hogy amikor megszületett, az orvos sírt fel elõször (sz) (szleng) 

• nagyon csúnya 
olyan csúnya, hogy csúzlival etetik [hogy az anyja sem ment közel hozzá, hanem csúzlival etette] 

(sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon csúnya 
olyan éhes, hogy megenne egy ökröt (sz) (neutr) 

• nagyon éhes 
olyan ereje van, mint a [egy] bivalynak (sz) (neutr) 

• nagyon erõs (ember) {vkinek} 

Olyan erõs [olyan jó húsban v. csontban van], hogy fél kézzel eszi a nápolyit [hogy fél kézzel 
kiszorítja a lekvárt a palacsintából]. (hm) (szleng), 

• (tréf), (gúny) {felvágós, erejét fitogtató személy kigúnyolása} 
olyan erõs, mint egy díjbirkózó [olyan erõs, hogy beállhatna díjbirkózónak] (sz) (neutr) 

• nagyon erõs 
olyan esze van, hogy csak úgy szikrázik (sz) (ritk) 

• gyors felfogású személy {vkinek} 
olyan étvágya van, mint a farkasnak (sz) (neutr) 

• hatalmas étvágya van {vkinek} 
olyan füle van, hogy a Sky-t [a Sky Channelt] erõsítõ nélkül fogja (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon jó a hallása {vkinek} 
olyan fürge [(úgy) forog v. pörög] <vkinek> a nyelve, mint az orsó (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan pörög vkinek a nyelve 
olyan gõgös [kevély], mintha õ hajtaná a Göncölszekeret (sz) (nép) 

• nagyon öntelt, beképzelt, gõgös, elbizakodott személy 
olyan hideg [rossz idõ v. sár] van, hogy ölben viszik ki [a gazda ölben viszi ki] ugatni a kutyát (sz) 

(tréf) 

• nagyon hideg, rossz idõ, sár van 
olyan hideg <vmi,> hogy majd kiszedi az ember fogát (sz) (szleng) 

• (ital) élvezhetetlenül hideg 
olyan hideg van, hogy (majd [mindjárt]) lefagy <vkinek> a töke (sz) (durva) 

• nagyon hideg van 
olyan hideg van, hogy a macska eltörik a kanyarban (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon hideg van 
olyan hideg van, hogy befagy <vkinek> a segge (sz) (durva) 

• nagyon hideg van 
olyan hideg van, hogy belefagy a trágya <vkibe> (sz) (durva) 

• nagyon hideg van 
olyan hülye, hogy pénzért kellene mutogatni (sz) (biz) 

• nagyon hülye 
olyan hülye, mint ide Lacháza (sz) (nép) 

• nagyon hülye 
olyan igaz <vmi,> mint a szentírás (sz) (neutr) 

• vmi feltétlenül igaz, elhihetõ 
olyan igaz <vmi,> mint ahogy isten van az égben (sz) (neutr) 


• vmi vitathatatlan, kétségtelenül igaz 
olyan igaz <vmi,> mint ahogy itt állok (sz) (neutr) 

• vmi vitathatatlan, kétségtelenül igaz 
olyan kicsi, ha leül a fûbe, rácsöpög a harmat (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon kicsi, alacsony 
olyan kicsi, mint a kutya ülve (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon kicsi, alacsony (személy) 
olyan kövér, hogy csak úgy reng (sz) (neutr) 

• nagyon elhízott, kövér (személy) 
olyan kövér, hogy gurul (sz) (neutr) 

• nagyon elhízott, kövér (személy) 
olyan kövér, mint a [egy] mangalica (sz) (neutr) 

• nagyon kövér, hájas (személy) 
olyan kövér, mint a potyka (sz) (nép) 

• nagyon kövér (gyermek, ill. sertés, borjú) 
olyan lába van, mint az õzikének, csak nem olyan csinos, hanem olyan szõrös (sz) (szleng), (tréf) 

• szõrös lábú {vkinek} 
olyan meleg <vki> v. <vmi,> mint a kályha (sz) (neutr) 

• a) (ruhanemû) kellemesen meleg• 
b) (szleng) homoszexuális személy 
olyan meleg van (<vhol>), mint a bányában (sz) (neutr) 

• nagyon párás, kínzó meleg van (rendszerint vmely zárt v. fûtött helyiségben) 
olyan meleg van (<vhol>), mint a gõzfürdõben (sz) (neutr) 

• nagyon párás, kínzóan meleg van (rendszerint vmely zárt v. fûtött helyiségben) 
olyan meleg van (<vhol>), mint a pokolban (sz) (neutr) 

• nagyon párás, kínzóan meleg van (rendszerint vmely zárt v. fûtött helyiségben) 
olyan melege van, (hogy) majd meggyullad [majd meggyullad, olyan melege van] (sz) (neutr) 

• nagyon melege van {vkinek} 
olyan nagy <vkinek> a szája, mint a bécsi kapu (sz) (nép) 

• nagyhangú, nagyszájú személy 
Olyan nincs a sifonérban! (hm) (biz), (tréf) 

• {elutasítás kifejezése: szó se lehet róla, semmiképpen sem lehetséges!} 
olyan orra van, hogy a fagylaltos húsz forintért sírva rakja tele (sz) (szleng), (tréf) 

• nagy orra van {vkinek} 

olyan öreg, hogy már nem orvoshoz, hanem régészhez kell járnia [hogy ha megbetegszik, nem 
orvost kell hozzá hívni, hanem régészt] (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon öreg 
olyan piros [vörös] <vkinek> a feje [az arca], mint a cékla (sz) (neutr) 

• (többnyire haragtól, erõfeszítéstõl) kipirosodik, kivörösödik vkinek a feje v. az arca 
olyan ronda, hogy gombolyagot kötnek a hátára, hogy legalább a macska játsszék vele (sz) 

(szleng), (tréf) 

• nagyon csúnya személy 
olyan ronda, hogy vallatni lehet vele (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon csúnya személy 
olyan ronda, mint a tehervonat (sz) (szleng) 

• nagyon csúnya személy 
olyan ronda, mintha a szépségszalonban rajta hagyták volna a sárpakolást (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon csúnya személy 
olyan rövid <vmi,> mint a nyúl farka (sz) (neutr) 

• nagyon rövid vmi 
olyan sápadt, mint a (zöld) béka (sz) (neutr) 

• nagyon sápadt 
olyan sápadt, mint a holdvilág (sz) (neutr) 

• nagyon sápadt 
olyan sok <vmi,> mint a tenger (fövenye [vize]) (sz) (nép) 

• nagyon sok, számtalan 
olyan sötét van (<vhol>), mint a kos szarvában (sz) (nép) 

• vaksötét van (vhol) 
olyan sötét van (<vhol>), mint a pokolban (sz) (nép) 

• vaksötét van (vhol) 
olyan sötét van (<vhol>), mint egy néger gyomrában (sz) (szleng), (tréf) 

• vaksötét van 
olyan sötét van (<vhol>), mint éjjel az alagútban (sz) (biz), (tréf) 

• vaksötét van 
olyan sötét, hogy a Negró (cukor) világít a szájában (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon buta, ostoba személy 
olyan sûrû <vmi,> hogy harapni lehet(ne) (sz) (neutr) 

• (levegõ) nagyon sûrû, friss 
olyan szekér után fut, amelyik nem veszi fel (sz) (neutr) 


• olyan személynek (v. közösségnek) a barátságát, kegyeit keresi, aki (v. amely) nem akar 
törõdni vele 

olyan szelíd, hogy (az) epéje sem keserû (sz) (rég) 

• békés, jámbor, jóindulatú ember 
olyan szeme van <vkinek,> mint a sasnak (sz) (neutr) 

• messzire, élesen, kitûnõen lát 
olyan szép, hogy nem is igaz (sz) (gúny), (tréf) 

• túlságosan, szinte valószínûtlenül szépnek bemutatott dolog v. tett 
olyan szükség van <vkire> v. <vmire,> mint egy falat kenyérre [olyan szükséges v. úgy kell <vki> v. 
<vmi,> mint egy falat kenyér] (sz) (neutr) 

• nagyon szükséges, nélkülözhetetlen (a szóban forgó személy v. dolog) 
olyan tuskó, hogy fütyülnie kell az erdõben, hogy ki ne vágják (sz) (szleng), 

• (tréf), (pej) nagyon faragatlan, modortalan ember 
olyan, hogy a szél is majd elfújja (sz) (neutr) 
• olyan gyenge v. sovány, hogy a szél erejének is alig tud ellenállni 

olyan, hogy majd megszólal <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (fõként festmény, fénykép, szobor) az eredetinek hû, szinte tökéletes mása• 
b) (alkotás) elragadóan szép, nagyon jól sikerült 
olyan, mint a [egy] disznó (sz) (neutr) 

• nagyon piszkos, mocskos (személy) 
Olyan, mint a cipõm: büdös és nagy orrú. (hm) (szleng) 

• {a másik fél (buta, nagy orrú személy) lekicsinylése, megszólása} 
Olyan, mint a csésze: aljas és nagy fülû. (hm) (szleng) 

• {a másik fél (aljas, nagy fülû személy) lekicsinylése, megszólása} 
olyan, mint a fancsali feszület (sz) (nép) 

• szomorú, unott, kelletlen, kényszeredett arckifejezésû személy 
Olyan, mint a fazék: aljas és nagy fülû. (hm) (szleng) 

• {a másik fél (aljas, nagy fülû személy) lekicsinylése, megszólása} 
Olyan, mint a fehér elefánt: ritka és [de] nagy állat. (hm) (szleng) 

• {a másik fél (buta személy) lekicsinylése, megszólása} 
Olyan, mint a gitár: üres és plöm-plöm. (hm) (szleng) 

• {a másik fél (buta személy) lekicsinylése, megszólása} 
olyan, mint a higany (sz) (neutr) 

• (fõleg gyermek) nagyon eleven, mozgékony 
olyan, mint a kakas (sz) (neutr) 


• mérges természetû, hirtelen haragú (személy) 
olyan, mint a kivert bika (sz) (neutr) 

• elszokott a társaságtól, magányosan él 
olyan, mint a küldött farkas (sz) (nép) 

• mogorva, mérges, dühös 
olyan, mint a leforrázott kutya (sz) (neutr) 

• nagyon szégyelli magát, ill. megszégyenülten kullog el vhonnan 
olyan, mint a lépcsõház éjszaka, sötét és korlátolt [olyan sötét és korlátolt, mint a lépcsõház] (sz) 

(szleng), (tréf) 

• nagyon buta, ostoba, korlátolt személy 
olyan, mint a málhás szamár (sz) (neutr) 

• nagyon sok terhet, csomagot kell vinnie 
Olyan, mint a meggymag: kicsi és kiköpni való. (hm) (szleng) 

• {a másik fél (kicsi, ellenszenves személy) lekicsinylése, megszólása} 
olyan, mint a mosott szar (sz) (durva) 

• nagyon rosszul néz ki, betegnek, kimerültnek látszik 
Olyan, mint a néprádió: nem lehet rajta fogni semmit. (hm) (szleng) 

• {a másik fél (sovány nõ) lekicsinylése, megszólása} 
olyan, mint a nyúzott macska (sz) (biz) 

• nagyon sovány, beesett arcú, beteges külsejû ember 
olyan, mint a papagáj (sz) (biz) 

• a) feltûnõen tarka öltözetû személy• 
b) sok ostobaságot fecsegõ személy 
olyan, mint a pióca (sz) (neutr) 

• a) folyton szipolyoz vkit, belõle él• 
b) erõszakos személy 
olyan, mint a pulykakakas (sz) (neutr) 

• mérges természetû, hirtelen haragú (személy) 
olyan, mint a puskapor (sz) (neutr) 

• lobbanékony, hirtelen haragú (ember) 
Olyan, mint a sivatag: szeles és homokos. (hm) (szleng) 

• {a másik fél (gyakran homoszexuális személy) lekicsinylése, megszólása} 
olyan, mint a sötét éjszaka (sz) (neutr) 

• nagyon buta, ostoba, korlátolt személy 
olyan, mint a szél (sz) (neutr) 


• nagyon gyors 
Olyan, mint a szõlõszem: kicsi és taposni való. (hm) (szleng) 

• {a másik fél (kicsi, utálatos személy) lekicsinylése, megszólása} 
olyan, mint a tejbe esett légy [mint (a) légy a tejben] (sz) (nép), (pej) 

• arra a sötét bõrû v. hajú nõre mondják, akin tiszta fehér ruha van, és ez nem áll jól neki 
Olyan, mint a tévé [az öreganyám tévéje]: nagyképû és homályos. (hm) (szleng) 

• {a másik fél (nagyképû, buta személy) lekicsinylése, megszólása} 
olyan, mint a tormába esett féreg (sz) (nép) 

• a) bután öntelt és maradi ember• 
b) mindig fészkelõdik• 
c) okvetetlenkedõ természetû 
olyan, mint a vas (sz) (neutr) 

• a) erõs, ellenálló szervezetû ember• 
b) szilárd jellem 
olyan, mint akin átment [keresztülment] az úthenger (sz) (szleng) 

• fáradt, összetört 
olyan, mint akinek az orra vérzik [az orra vére folyik] (sz) (neutr) 

• szemmel láthatóan búsul, nagyon el van szomorodva 
olyan, mint az (áprilisi) idõjárás (sz) (neutr) 

• változékony kedvû, szeszélyes hangulatú személy 
Olyan, mint az akasztott ember: lógós és büdös. (hm) (szleng) 

• {a másik fél (lógós, büdös személy) lekicsinylése, megszólása} 
Olyan, mint az alsónemû, csak nem olyan kitartó. (hm) (szleng) 

• {a másik fél (tétovázó, bizonytalan személy) lekicsinylése, megszólása} 
olyan, mint az ázott ürge (sz) (neutr) 

• (ember, állat) nagyon megázott, csuromvizes lett 
olyan, mint az igásló (sz) (neutr) 

• sok munkával megterhelt, elgyötört ember 
Olyan, mint az országút: hosszú és unalmas. (hm) (szleng) 

• {a másik fél (unalmas személy) lekicsinylése, megszólása} 
Olyan, mint az öreganyám tévéje: nagyképû és homályos. (hm) (szleng) 

• {a másik fél (nagyképû, buta személy) lekicsinylése, megszólása} 
Olyan, mint az õszibarack: szõrös és pofátlan [ütõdött]. (hm) (szleng) 

• {a másik fél (szõrös, szemtelen v. buta személy) lekicsinylése, megszólása} 
olyan, mint egy (vad) oroszlán (sz) (neutr) 


• dühös, felbõszült 
olyan, mint egy alvajáró (sz) (neutr) 

• lassú mozgású, szórakozott ember 
olyan, mint egy áspiskígyó (sz) (nép) 

• ravasz, intrikus (személy) 
olyan, mint egy cinege (sz) (nép) 

• sovány, vékony (fõleg gyerek) 
olyan, mint egy dromedár (sz) (biz) 

• nagy testû, kövér ember 
olyan, mint egy fabáb (sz) (neutr) 

• a) könnyedség, fesztelenség nélküli személy• 
b) akarat, érzelmek nélküli személy 
olyan, mint egy fadarab (sz) (neutr) 

• érzéketlen, közömbös személy 
olyan, mint egy gránátos (sz) (vál) 

• délceg, daliás, magas termetû (férfi) 
olyan, mint egy herceg (sz) (neutr) 

• feltûnõen elegáns 
olyan, mint egy kakadu (sz) (neutr) 

• a) fel van borzolva a haja; 
• b) (nõ) fantasztikusan tarka, ízléstelen ruhákba öltözött 
olyan, mint egy karácsonyfa (sz) (gúny) 

• ékszerekkel, csillogó csecsebecsékkel telerakott, ill. általában ízléstelenül, rikítóan 
kiöltözött, felékesített személy (fõleg nõ) 
olyan, mint egy koraszülött záptojás (sz) (szleng), (gúny) 

• nagyon csúnya, ronda személy 
olyan, mint egy madárijesztõ (sz) (neutr) 

• nagyon sovány és rendszerint ízléstelen öltözetû v. nagyon rongyos, visszataszító külsejû 
(személy, különösen vénasszony) 
olyan, mint egy porcelánbaba (sz) (neutr) 

• gyermekien szép (fõleg nõ) 
olyan, mint egy telefonkönyv (sz) (neutr) 

• vkinek kiváló lexikális tudása van, minden adatot kívülrõl tud 
Olyan, mint egy zsák pucér majom paradicsomszósszal leöntve. (hm) (szleng) 

• {a másik fél (csúnya személy) lekicsinylése, megszólása} 

olyan, mintha a sírból jött volna vissza (sz) (neutr) 

• sápadt, gyenge, csak pislákol benne az élet 
olyan, mintha a szájából köpte volna ki (sz) (biz) 

• (gyermeke) feltûnõen hasonlít (az anyjához v. fõleg az apjához) 
olyan, mintha egy divatlapból lépett volna elõ (sz) (neutr) 

• roppant elegáns, jól öltözött (személy) 
olyanok [úgy állnak], mint az orgonasípok (sz) (neutr) 

• egymás mellett v. mögött csökkenõ v. emelkedõ sorrendben állnak, foglalnak helyet 
olyanok <vkinek> a fogai, hogy kiharapja [ki tudja harapni] a pókot a sarokból (sz) (szleng) 

• nagy, hegyes, kiálló fogai vannak 
olyat ásít(ott), (hogy) majd elnyel(t) <vkit> (sz) (tréf) 

• nagyot ásít(ott) 
olyat esik, mint egy zsák (sz) (neutr) 

• nagyot puffanva elesik 
olyat hazudik, hogy (majd) rászakad a mennyezet (sz) (biz) 

• rettentõ nagy hazugságot mond 
olyat hazudik, mint egy ház (sz) (biz) 

• rettentõ nagy hazugságot mond 
olyat kap, hogy elszáll (sz) (biz), (tréf) 

• nagy pofont, nagy verést kap 
Olyat mondok, hogy magam is megbánom. (hm) (neutr) 

• {felháborodás, bosszúság kifejezése: olyan bosszús vagyok, hogy haragomban még vmi 
nagy gorombaság csúszik ki a számon} 
óne vaker (sz) (szleng) 

• õszintén, kertelés nélkül 
ontja a betût (sz) (neutr) 

• nagyon sok, de értéktelen mûvet ír 
óramû pontosságával (sz) (neutr) 

• nagyon pontosan 
óráról órára (sz) (neutr) 

• folyamatosan, szakadatlanul 
órát javít (sz) (szleng) 

• részegen az asztal fölé hajol 
órát lehet igazítani <vkihez> (sz) (neutr) 

• nagyon pontos, megbízható 

orcája verejtékével (sz) (neutr) 

• fáradságos munkával, nagyon nehezen 
ordas eszmék (sz) (vál) 

• (alattomosan) ártó szándékú, fenyegetõen veszedelmes nézetek 
ordít [üvölt], mint a sakál (sz) (neutr) 

• fülsértõ hangon ordít, üvölt 
Ordít a szamár, esõ lesz. (hm) (pej) 

• {síró gyereknek, hangosan és hamisan éneklõ embernek mondják csúfolódásból} 
ordít, mint a szamár (a hegytetõn) (sz) (nép) 

• elkeseredetten ordít 
óriási fej (sz) (szleng) 

• szórakoztató ember 
óriási szám <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• nagyon szórakoztató (ember v. dolog) 
oroszlánbõrbe bújt szamár [nyúl] (sz) (neutr) 

• magát erõsnek, bátornak mutató gyenge, gyáva ember 
oroszlánként harcol [küzd] (<vkiért,> <vmiért> v. <vki,> <vmi> ellen) (sz) (neutr) 

• kitartóan, hõsiesen, fáradhatatlanul harcol (vkiért, vmiért v. vki, vmi ellen) 
oroszlánrésze van [oroszlánrészt vállal] <vmiben> (sz) (neutr) 

• jelentõs szerepe van vmiben, vmely feladat nagyobbik részét magára vállalja 
oroszlánszaga van (sz) (szleng) 

• nagyon büdös {vkinek v. vminek} 
oroszlánt ijesztget árnyékkal (sz) (rég) 

• bátor embert azzal próbál ijesztgetni, amitõl csak a gyáva fél 
orra bukik [esik] (sz) (neutr) 

• elõre esik, hasra esik 
orrba csap [nyom v. ver] <vkit> (sz) (biz) 

• megüt vkit 
orrba, szájba (sz) (biz) 

• nagyon, állandóan 
Orrod tõle fokhagymás! (hm) (nép), (tréf) 

• {csúfolódás kifejezése: abból ugyan nem kapsz, az nem neked való, hiába szeretnéd} 
orrot kap (sz) (biz) 

• szidást, megrovást kap 

ország-világ elõtt (sz) (neutr) 

• a nagy nyilvánosság elõtt 
ostoba liba (sz) (biz), (pej) 

• nagyon buta, ostoba nõ, lány 
ostoba, mint a birka (sz) (ritk) 

• nagyon ostoba, buta 
ostoba, mint a föld (sz) (biz) 

• nagyon buta, szörnyen ostoba 
ostoba, mint a szamár (sz) (neutr) 

• nagyon buta, ostoba, tudatlan (személy) 
ostor alatt tart <vkit> (sz) (rég) 

• a) sanyargat, kínoz vkit• 
b) szigorú fegyelem alatt tart vkit 
ostrom alá vesz <vkit> (sz) (neutr) 

• a) minden erejével, hevesen igyekszik meggyõzni vkit vmirõl• 
b) (nõnek) hevesen udvarol 
ostromlott vár <vmi> (sz) (neutr) 

• a) sokan felkeresnek vmely helyet; 
• b) vmely dolog, intézmény sok bírálatnak, támadásnak van kitéve 
ostyában ad be <vkinek> <vmit> (sz) (neutr) 

• kellemetlen hírt, dolgot kíméletesen, tapintatosan, enyhítve mond meg vkinek 
Oszd meg és uralkodj! (hm) (neutr) 

• {a hatalom megszerzésének és megtartásának közhelyszerû kifejezése} 
oszlopos tag (sz) (neutr) 

• vminek (szervezetnek, egyesületnek) fontos, nélkülözhetetlen tagja 
osztályrészül jut <vmi> (sz) (neutr) 

• (a körülmények folytán) része lesz vmiben, vmi lesz a sorsa {vkinek} 
osztja <vkinek> a véleményét (sz) (neutr) 

• egyetért vkivel 
osztja a lapot (sz) (biz) 

• (fõleg nézéssel) szexuális közeledésre biztat 
osztja a zsugát (sz) (szleng) 

• (fõleg nézéssel) szexuális közeledésre biztat, bátorít 
ott (is) sír, ahol senki sem látja [ahol nem látják] (sz) (neutr) 

• keservesen sír, zokog 

Ott az ajtó! (hm) (biz) 

• {felszólítás távozásra: menj(en) ki, tûnj(ön) el!} 
Ott azért még nem tartunk! (hm) (neutr) 

• {méltatlankodás kifejezése: az elhangzott követelések túlzottan merészek, szemtelenek} 
Ott egye meg a (fészkes) fene (, ahol van)! (hm) (biz) 

• {sikertelenség, kényszerû lemondás miatti dühös bosszúság, beletörõdés kifejezése: nem 
törõdöm vele, bánom is én!} 
Ott is arat, ahol nem vetett. (km) (rég) 

• a) {mások munkájának az eredményén élõsködik}• 
b) {lopásból él} 
ott is vakarja, ahol nem viszket (sz) (gúny) 

• a) jól elverték• 
b) nagy bajában azt sem tudja, mit csináljon• 
c) vélt sérelmet hánytorgat 
Ott leszek! (hm) (neutr) 

• {kihívásra, fenyegetésre adott felelet: vállalom valaminek a (jelenléttel járó) kockázatát} 
ott van, ahol a mádi honpolgár (sz) (tréf) 
• ott van, ahonnan elindult, ahol kezdte, semmivel sem jutott elõbbre 

ott van, ahol a mádi zsidó (sz) (tréf) 
• ott van, ahonnan elindult, ahol kezdte, semmivel sem jutott elõbbre 

ott van, ahol a part szakad (sz) (neutr) 

• a) igen súlyos helyzetben, bajban van• 
b) nem jutott elõbbre, pedig mindent megpróbált 
otthagy <vkit,> mint Szent Pál az oláhokat (sz) (neutr) 

• váratlanul otthagy, cserbenhagy vkit 
otthagy <vkit> v. <vmit,> mint eb a szarát [(szépítõ) a Szaharát] (sz) (durva) 

• a) szó nélkül otthagy vkit• 
b) elintézetlenül, rendetlenül, szanaszét otthagy vmit 
otthagy <vkit> v. <vmit,> mint kutya a piszkát (sz) (biz) 

• a) szó nélkül otthagy vkit• 
b) elintézetlenül, rendetlenül, szanaszét otthagy vmit 
otthagy a bánatba <vkit> v. <vmit> (sz) (szleng) 

• (hitszegõ módon) elhagy vkit v. otthagy, abbahagy vmit 
otthagy a francba <vkit> v. <vmit> (sz) (durva) 

• (többnyire hitszegõ módon) elhagy vkit, otthagy vmit 
otthagy a túróba <vkit> (sz) (szleng), (durva) 


• (hitszegõ módon) elhagy vkit 
otthagy csapot, papot [csapot, papot otthagy] (sz) (neutr) 

• hirtelen, mindent otthagyva, abbahagyva, búcsú nélkül távozik 
otthagyja a fogát (<vhol>) (sz) (neutr) 

• küzdelemben, háborúban, harcban meghal 
otthagyja a névjegyét <vhol> (sz) (pej) 

• a) szemetet, piszkot hagy maga után• 
b) (másik személy testén, fõleg arcán) meglátszanak kezének v. körmének nyomai 
otthon érzi magát <vhol> (sz) (neutr) 

• kellemesen érzi magát vhol 
Otthon parancsolj (, másutt hallgass [ne itt])! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés, leintés kifejezése: idegenben legfeljebb ahhoz van jogod, hogy kérj, de 
nem parancsolgathatsz!} 

Otthon vagyok már! (hm) (rég) 

• {annak kifejezése, ha vki megértett vmit: most már értem} 
otthon van (sz) (neutr) 

• a) (biz) <vmiben> (v. <vhol):> tudományban, mûvészetben, mesterségben jártas, 
tájékozott, jól ismeri annak szakmai részletkérdéseit• 
b) <vhol:> kellemesen érzi magát vhol 
otthonosan mozog (sz) (neutr) 

• a) (vál) <vmiben:> tudományban, mûvészetben, mesterségben jártas, tájékozott, jól ismeri 
annak szakmai részletkérdéseit• 
b) <vhol:> kellemesen érzi magát vhol 
óvatos duhaj (sz) (biz) 

• nagy hangú, fenyegetõzõ ember, aki azonban óvatosan kitér a tettek elõl 
oxira vesz <vkit> (sz) (szleng) 

• megrúg vkit, belerúg vkibe 

Ö, Õ 

Õ az én emberem [a mi emberünk]! (hm) (neutr) 

• {elégedettség kifejezése: õ az a személy, aki mindenben megfelel az elképzeléseknek, a 
követelményeknek} 
Õ se(m) jobb [különb] a Deákné vásznánál. (hm) (tréf) 

• {tréfás bírálat, szemrehányás kifejezése: neki is megvannak a hibái, õ se(m) különb a 
többinél} 
Õ sem akárki! (hm) (neutr) 

• {elismerés kifejezése: az õ véleménye is fontos, õt is figyelembe kell venni} 
Õ sem most jött Monorról (biciklivel). (hm) (ritk), (szleng) 

• {nem hiszékeny, nem egykönnyen becsapható egyén} 
Õ tette fel a torony gombját [a toronyra a gombot]. (hm) (rég), (gúny) 

• {büszke, másokat lenézõ ember jellemzése} 
öblögeti a torkát (biz), (sz) (tréf) 

• szomját szeszes itallal oltja 
öblös szólamok (sz) (neutr) 

• hangoskodva, fellengzõsködve mondott üres frázisok 
Öcsém, facsiga! (hm) (biz), (tréf) 

• {fiúhoz, fiatalemberhez intézett tréfás, fölényeskedõ, leereszkedõ megszólítás} 
ökölbe szorítja a kezét (sz) (neutr) 

• elkeseredésében, elégedetlenségében, tehetetlenségében nagyon haragos lesz és 
bosszúra vágyik 
ökölbe szorított kézzel (sz) (neutr) 

• (felháborító dolog láttán, hallatán) dühösen, indulatosan 
ökölbe szorul <vkinek> a keze (sz) (neutr) 

• (felháborító dolog láttán, hallatán) tehetetlen harag, düh fog el vkit 
ököllel veri az asztalt (sz) (neutr) 

• a) nagyon fel van háborodva• 
b) (<vmiért):> követelõdzik (vmi miatt) 
ökölre megy (sz) (neutr) 

• öklével kezd verekedni 

Ökör iszik magában! (hm) (biz), (tréf) 

• {felszólítás koccintásra, együtt ivásra: nem illik egyedül inni, igyunk mindnyájan!} 
öl a bánat <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon szomorkodik vmin 
ölbe tett kézzel (sz) (neutr) 

• a) tétlenül• 
b) közömbösen 
öli az idõt (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• tétlenül, haszontalanságokkal tölti az idõt 
ölre megy <vkivel> (sz) (neutr) 

• birkózni, dulakodni, veszekedni kezd vkivel 
öltögeti a nyelvét (<vkire>) (sz) (neutr) 

• ismételten kigúnyol vkit, csúfolódik vkivel 
ömlik <vkinek> a szájából a szó (sz) (neutr) 

• (rendkívül) sokat beszél (különösen hosszasan panaszkodik) 
ömlik a szó <vkibõl> [ <vkinek> a szájából] (sz) (neutr) 

• (rendkívül) sokat beszél (különösen hosszasan panaszkodik) 
öngólt lõ (<vmivel>) (sz) (biz) 
• olyat tesz v. mond, ami ellene fordítható v. õt leplezi le, teszi nevetségessé 

önként és dalolva (tesz <vmit)> (sz) (neutr) 

• lelkesen, önszántából (tesz vmit) 
önkezével vet véget (az) életének (sz) (vál) 

• öngyilkos lesz 
önmaga sírját ássa (sz) (neutr) 

• egészségét rongálja 
önnön [saját] dugájába dõl (sz) (neutr) 

• a saját maga által másnak állított csapda, gonoszság áldozatává válik 
Öntsünk tiszta vizet a pohárba! (hm) (neutr) 

• {felszólítás a helyzet tisztázására: beszéljünk világosan, lássuk tisztán a dolgot!} 
Ördög és pokol! (hm) (neutr) 

• {bosszankodás, bosszúság v. meglepetés, csodálkozás kifejezése} 
ördöge van (sz) (tréf) 

• szerencsésen, remekül eltalál, kitalál vmit {vkinek} 
ördögi kör (sz) (neutr) 

• a) körben forgó hibás okoskodás

• b) kényelmetlen helyzet v. kínos események láncolata, amelybõl nem lehet kilépni 
ördögöt fogott (, azt is jó fülest) (sz) (rég) 

• jól megjárta, ráfizetett 
öreg [régi] bútor(darab) (<vhol>) (sz) (biz), (tréf) 

• vmely családhoz v. más kisebb közösséghez régóta hozzátartozó, megszokott személy 
(rokon, alkalmazott) 

öreg [régi] motoros (sz) (biz) 

• tapasztalt ember 
Öreg [vén] cigány mindennap egy nótát felejt. (km) (nép) 

• {az öregedéssel együtt jár az emlékezet gyengülése} 
öreg [vén] szatyor (sz) (pej), (gúny) 

• ellenszenves vénember (fõleg nõ) 
öreg [vén] szivar (sz) (biz), (pej) 

• öreg férfi 
öreg csont (sz) (biz) 

• már nagyon öreg férfi 
öreg este (sz) (neutr) 

• késõ este 
öreg fejjel (sz) (neutr) 

• öregen 
öreg harcos (sz) (biz) 

• a) öreg férfi• 
b) tapasztalt ember 
öreg harcsa (sz) (biz) 

• (már nem újonc, idõsebb) katona, közlegény 
öreg hiba (sz) (biz) 

• súlyos, nagy hiba 
öreg marhatolvaj (sz) (biz), (tréf) 

• öreg férfi 
öreg róka (sz) (pej) 

• a) ravasz, furfangos, álnok ember• 
b) sokat tapasztalt, minden fortélyt ismerõ személy 
Öregapám [öregapánk] is élne, ha meg nem halt volna. (hm) (nép) 

• {nem ér semmit az olyan állítás, amelynek az igazsága v. megvalósulása teljesíthetetlen 
feltételtõl függ} 

Öregapám se hallott [látott] ilyet! (hm) (neutr) 

• {hitetlenkedés kifejezése: még soha nem hallottam v. láttam ehhez hasonlót} 
Öregember nem vén ember. (km) (neutr) 

• {ha vki meg is öregedett, attól még lehet szellemileg és fizikailag friss} 
Öri hari. (hm) (biz), (tréf) 

• {harag, sértõdés, szakítás kifejezése} 
õrizetlen pillanat (sz) (neutr) 
• olyan rövid idõköz, amelyben feltûnés, észrevétel nélkül lehet vmit megtenni 

örök álmát alussza (sz) (vál) 

• meghalt, halott 
örök álomba merül (sz) (vál) 

• meghal 
örök álomra hunyja (le) a szemét (sz) (vál) 

• meghal 
örök életére (sz) (neutr) 

• ameddig csal él, élete végéig 
örök életre szenderül (vál) (sz) (neutr) 

• meghal 
örök emberi (sz) (neutr) 
• olyan, ami az emberre a történelmi fejlõdéstõl függetlenül, annak minden fokán egyaránt 
jellemzõ 

Örök harag. (hm) (tréf) 

• {harag, sértõdés, szakítás kifejezése} 
örök hûséget esküszik <vkinek> (sz) (vál) 

• az esküvõi szertartás során házasságra lép vkivel 
örök idõ(k)re (szóló) (sz) (neutr) 

• örökké (tartó) 
örök nyugalom (sz) (vál) 

• a halál utáni állapot 
örök nyugalomra helyez <vkit> (sz) (vál) 

• eltemet vkit 
örök nyugalomra tér (sz) (vál) 

• meghal 
örök nyugovóra tér (sz) (vál) 

• meghal 

örök(ös) darab (sz) (neutr) 

• nagyon tartós holmi 
örök(ös) haza (sz) (rég), (vál) 

• a másvilág, a mennyország 
örökké csókolóznak, mint a galambok (sz) (neutr) 

• (szerelmesek, házastársak) nagy boldogságban, zavartalan szeretetben, békességben 
élnek 
örökös éjszaka borul <vkinek> a szemére (sz) (vál) 

• megvakul 
örökös éjszaka borul <vkire> (sz) (vál) 

• meghal 
örökre eltávozik [elalszik] (sz) (szépítõ) 

• meghal 
Öröm az ürömben (, hogy …). (hm) (neutr) 

• {vigasztalás kifejezése: a bánat közepette is van azért némi örömre ok} 
örül (<vminek),> mint majom a farkának [a nyakkendõnek v. (durva) a (fél) tökének] (sz) (biz), 

(tréf) 

• gyerekesen, nagyon örül vminek 
örül (<vminek),> mint vak a garasnak (sz) (nép), (gúny) 

• nagyon örül vmely jelentéktelen dolognak 
örül (<vminek),> mint vak Laci a fél szemének (sz) (nép), (gúny) 

• nagyon örül vmely jelentéktelen dolognak 
örül az életnek (sz) (neutr) 

• tele van életörömmel 
Örül, hogy lyuk van a fenekén [a seggén] (sz) (durva) 

• kevés jóval is elégedett 
örül, mint akinek a háza ég (tréf), (sz) (gúny) 

• nagyon kétségbe van esve 
Örüljön, hogy él! (hm) (biz) 

• {leintés kifejezése: nincs joga rá, hogy hangoskodjék, inkább húzza meg magát!} 
Örülök, hogy látom! (hm) (neutr) 

• {udvariassági fordulatként: örülök, hogy alkalmam van találkozni, beszélni önnel v. vele} 
õrült kakadu (sz) (biz), (tréf) 

• furcsán, bolondosan kinézõ v. viselkedõ alak 

õrült spanyol (sz) (tréf) 

• bolondosan viselkedõ, esztelenséget mûvelõ személy 
Õrültség, de van benne rendszer. (hm) (neutr) 

• {kissé gúnyos hitetlenkedés kifejezése: vmely ötlet, cselekvés, történés hihetetlennek, 
érthetetlennek tûnik ugyan, de mégis ésszerû} 
Örvendek a szerencsének! (hm) (vál) 

• {öröm, elégedettség kifejezése találkozáskor: nagyon örülök} 
örvendetes családi esemény (sz) (neutr) 

• gyermek születése 
örvénybe ránt [sodor] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• nagy veszedelembe, bukásba visz vkit v. vmit (pl. vállalkozást) 
õrzi a vakondokokat (sz) (rég), (nép) 

• meghalt és eltemették 
õsi soron (sz) (rég) 

• õsi jogon 
õsidõk óta (sz) (neutr) 

• nagyon régóta, nem is tudni már, mióta 
õsidõktõl fogva (sz) (neutr) 

• nagyon régóta, nem is tudni már, mióta 
õsz, mint a galamb (sz) (neutr) 

• teljesen õsz, galambõsz a haja 
õszbe csavarodik <vkinek> a feje (sz) (vál) 

• megõszül 
Õszintén szólva. (hm) (neutr) 

• {bevezetésként az igazság leplezetlen kimondásakor: az igazat megmondva} 
összeakasztja a bajusz(á)t <vkivel> (sz) (nép) 

• nézeteltérése támad, összeveszik vkivel 
összeakasztja a tekintetét <vkivel> (sz) (ritk) 

• kihívóan ránéz vkire, mélyen a szemébe néz vkinek 
összebújnak, mint a szegény ember malacai (sz) (nép) 

• (hideg miatt v. félelmükben) többen szorosan egymáshoz bújnak 
összecsapnak <vkinek> a feje fölött a hullámok (sz) (neutr) 

• sok bajjal, kötelezettséggel, tennivalóval küszködve reménytelen helyzetbe jut 
összecsapnak a hullámok <vki> fölött [ <vkinek> a feje fölött] (sz) (neutr) 

• sok bajjal, kötelezettséggel, tennivalóval küszködve reménytelen helyzetbe jut 

összecsukja [összehajtogatja] az autót (sz) (szleng), (tréf) 

• karambolozik vkivel, nekimegy egy másik autónak 
összecsuklik [összeesik], mint a colstok (sz) (biz) 

• (személy rosszullét miatt) tehetetlenül, erõtlenül összerogy 
összedõlhet a világ <vkitõl> v. <vki> (sz) (neutr) 

• miatt nem törõdik semmivel, nem érdekli semmi 
összedugja [összerakja] a kezét (sz) (ritk) 

• (két kezét összetéve) abbahagyja v. meg sem kezdi a munkát, és tétlenül áll v. ül, amikor 
cselekvést várnának tõle 
összedugják a fejüket (sz) (neutr) 

• (két v. több személy) elkezd titokban tanakodni egymással 
összeesik, mint az üres hurka (sz) (szleng), (tréf) 

• magatehetetlenül összerogy 
összeesik, mint az üres zsák (sz) (neutr) 

• (személy rosszullét miatt v. vmely teher alatt) erõtlenül összerogy 
összefolyik <vkinek> a szeme elõtt [a szemében] <vmi> (sz) (neutr) 

• nem látja vmely eléje táruló kép részleteit, homályosan, zavarosan lát 
összefolyik <vkinek> a szeme elõtt a világ (sz) (neutr) 

• (rosszullét miatt) majdnem elájul s nem látja, ami körülötte van 
összeforr <vkinek> a neve <vmivel> (sz) (neutr) 

• vkinek elévülhetetlen érdemei vannak vmivel kapcsolatban 
összefut [összeszalad] a nyál <vkinek> a szájában (<vmitõl>) (sz) (neutr) 

• a) (ízletes étel láttán v. csak említésére is) nagyon megkíván vmit, megjön rá az étvágya• 
b) megtetszik vkinek vmi, amit nagyon szeretne 
összeharapja [összeszorítja] a fogát [a fogait] (sz) (neutr) 

• fogait szorosan összezárva, fájdalmát v. haragját eltitkolva v. dacból hallgat 
összeharapja az [a két] állkapcsát (sz) (ritk) 

• dacának, elfojtott haragjának v. fájdalmának kifejezõdéseként fogait összeszorítja 
összeharapja az ajkát [az ajkait] (sz) (neutr) 

• dacának, elfojtott haragjának v. fájdalmának kifejezõdéseként felsõ fogsorát behajlított 
alsó ajkához szorítja 
összehúzza [(össze)ráncolja] a homlokát (sz) (neutr) 

• nemtetszését, haragját kinyilvánítja 
összehúzza [meghúzza v. megszorítja] a nadrágszíjat (sz) (neutr) 

• nagyon takarékosan (kezd) él(ni) 

összehúzza a bagariát (sz) (nép) 

• a) takarékoskodni kezd; 
• b) vágyait, indulatait korlátozva szerényebben kezd viselkedni 
összehúzza magát, mint kutya a vackon (sz) (neutr) 

• a) nagyon összehúzódik• 
b) nagyon szerény, nem akar alkalmatlankodni 
összekeveri [összetéveszti] a Gizikét a gõzekével (sz) (biz), (tréf) 

• hasonló v. nagyon egyszerû dolgokat összetéveszt, összekever 
összekeveri [összetéveszti] a szezont a fazonnal (sz) (biz), (tréf) 

• hasonló v. nagyon egyszerû dolgokat összetéveszt, összekever 
összeköti a kellemest a hasznossal (sz) (neutr) 

• két dolgot összekötve úgy csinál vmit, hogy az kellemes is legyen, meg hasznos is 
összeköti az életét <vkivel> (sz) (neutr) 

• házasságot köt vkivel 
összement a mosásban (sz) (szleng), (tréf) 

• (személy) alacsony termetû 
összeméri a tudását <vkivel> (sz) (vál) 

• (vmely versenyben, harcban) megmérkõzik vkivel 
összeméri az erejét <vkivel> (sz) (vál) 

• (vmely versenyben, harcban) megmérkõzik vkivel 
összemérik a fegyverüket (sz) (rég), (vál) 

• (párbajban) megvívnak egymással 
összemérik a kardjukat (sz) (rég), (vál) 

• (párbajban) megvívnak egymással 
összemérik a pengéiket (sz) (rég), (vál) 

• (párbajban) megvívnak egymással 
Összenõ, ami összetartozik. (km) (pej) 

• {a hasonló jellemû, érdeklõdésû emberek, politikai csoportok elõbb-utóbb megtalálják 
egymást} 
összerogy(ik), mint a leejtett rongy (sz) (ritk) 

• magatehetetlenül a földre rogy 
összerúgja a port <vkivel> összevész vkivel (az összerúgja a patkót <vkivel> (sz) (neutr) 

• szólás voltaképpen helytelen, de ma már gyakori változata) 
összeszedi a [minden] bátorságát (sz) (neutr) 

• félelmét leküzdve cselekvésre szánja el magát 

összeszedi a gondolatait (sz) (neutr) 

• alaposan végiggondol, átgondol vmit 
összeszedi az [minden] erejét (sz) (neutr) 

• bátran, nagy erõvel készül neki vminek, fog vmihez 
összeszedi az emlékezetét (sz) (neutr) 

• erõsen gondolkodik, hogy emlékezzen vkire v. vmire 
összeszedi az eszét (sz) (neutr) 

• erõs figyelemre, éles következtetésre, okos gondolkodásra kényszeríti magát 
összeszedi magát (sz) (neutr) 

• a) betegségbõl kigyógyul• 
b) jobb anyagi körülmények közé jut• 
c) legyõzi idegességét, félelmét 
összeszorítja <vkinek> a lelkét <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmely élmény v. érzés) szorongó lelkiállapotot idéz elõ vkiben 
összeszorítja <vkinek> a szívét (sz) (vál) 

• <vmi> (vmely élmény v. érzés) szorongást idéz elõ vkiben 
összeszorítja a száját (sz) (neutr) 

• száját szorosan összezárva, fájdalmát v. haragját eltitkolva v. dacból hallgat 
összeszorítja az ajkát (sz) (neutr) 

• ajkát szorosan összezárva, fájdalmát v. haragját eltitkolva v. dacból hallgat 
összeszorított foggal (sz) (neutr) 

• erõs elszántsággal, a szenvedést, megpróbáltatást is vállalva 
összeszorul <vkinek> a melle (sz) (neutr) 

• félelem fog el vkit, elszomorodik 
összeszorul <vkinek> a szíve (sz) (vál) 

• hirtelen fájdalom, keserûség fog el vkit 
összeszorul <vkinek> a torka (sz) (neutr) 

• (félelmében, izgatottságában, meghatottságában, elérzékenyülésében) hirtelen nem v. 
alig tud megszólalni 
összeszorul <vkinek> az ökle (sz) (neutr) 

• (felháborító dolog láttán, hallatán) tehetetlen harag, düh fogja el 
összeszûri a levet <vkivel> (sz) (biz) 

• a) cinkos módon szövetkezik, összejátszik vkivel• 
b) kölcsönös egyetértéssel szerelmi viszonyt kezd vkivel 
összeteheti a kezét (sz) (neutr) 


• hálálkodhat, mert nagy szerencséje volt 
összetépi [visszaadja] a babaruhát (sz) (tréf) 

• jelentéktelen ok miatt összeveszik vkivel 
összeteszik, amijük van (sz) (neutr) 

• a) (biz) összeadják a pénzüket• 
b) (tréf) közösülnek 
összetett kézzel [kezekkel] (sz) (neutr) 

• a) imádságra kulcsolt kézzel• 
b) karba tett kézzel• 
c) esdekelve, kérve; 
• d) tétlenül 
összetéveszt a labdával <vkit> (sz) (tréf) 

• (labdarúgásban) ellenfelét megrúgja 
összetéveszti a filagóriát az allegóriával (sz) (biz), (tréf) 

• hasonló v. nagyon egyszerû dolgokat összetéveszt, összekever 
összetéveszti az allegóriát a filagóriával (sz) (biz), (tréf) 

• hasonló v. nagyon egyszerû dolgokat összetéveszt, összekever 
összetéveszti Kossuthot a vasúttal (sz) (biz), (tréf) 

• hasonló v. nagyon egyszerû dolgokat összetéveszt, összekever 
összetöri [összezúzza] <vkinek> a szívét (sz) (neutr) 

• boldogtalanná tesz vkit 
összetöri <vkinek> a csontjait (sz) (neutr) 

• nagyon elver, megver vkit 
Összetöröm a csontjaidat! (hm) (biz) 

• {fenyegetés kifejezése: nagyon megverlek!} 
Összetöröm a pofád! (hm) (durva) 

• {veréssel való fenyegetés kifejezése} 
összeül a kupaktanács (sz) (biz) 

• személyek egy csoportja vmely kérdés megvitatására, eldöntésére összejön, összeül 
összeveri a tenyerét (sz) (neutr) 

• tapsol 
összevész a koncon <vkivel> (sz) (neutr) 

• összevész vkivel, mert mindketten ugyanazt az anyagi elõnyt akarják megkaparintani 
összezavarja <vkinek> a fejét <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• teljesen megzavarja vkinek a gondolkodását vki v. vmi 

összezavarodik <vkinek> az agya (sz) (neutr) 

• megbolondul 
összezavarodik <vkinek> az elméje (sz) (neutr) 

• megbolondul 
ötkarikás játékok (sz) (neutr) 

• az olimpia 
ötórai tea (sz) (neutr) 

• a) uzsonna; 
• b) (szórakozóhelyen) délutáni tánc 
ötödik hadoszlop (sz) (neutr) 

• idegen állam javára a hátországban tevékenykedõ csoport 
ötödik kerék (sz) (neutr) 

• fölösleges személy v. dolog 
ötrõl hatra jut [megy v. vergõdik] (sz) (neutr) 

• lassan javul az anyagi helyzete 
Övé a világ. (hm) (neutr) 

• {boldogulás kifejezése: elõtte az élet, a boldogulás útja} 
övön alul üt (sz) (neutr) 

• sportszerûtlenül, aljasul támad, jár el 
övön aluli ütés (sz) (neutr) 

• sportszerûtlen, aljas támadás, eljárás 
özönvíz elõtti (sz) (gúny) 

• (tárgy, szemlélet) nagyon régi, ósdi 

P 


pacallá ázik (sz) (biz) 

• csuromvizesre ázik, ill. csuromvizes lesz 
pácba jut [kerül] (sz) (biz) 

• bajba, kellemetlen helyzetbe jut 
pácban hagy <vkit> (sz) (biz) 

• benne hagy vkit abban a bajban, amelyet részben v. egészben õ okozott neki 
pácban marad [van] (sz) (biz) 

• nem tud kijutni vmely kínos v. kellemetlen helyzetbõl 
pacuha Gyuri (sz) (nép) 

• rendetlen öltözetû gyermek 
padlóig nyomja a gázt (sz) (biz) 

• (jármûvel) maximális sebességgel hajt, száguld 
padlón van (sz) (neutr) 

• a) (le-v. kiütött ökölvívó) elterülve fekszik• 
b) (biz) (lelkileg, fizikailag, anyagilag stb.) rossz állapotban van 
padlóra kerül (sz) (neutr) 

• a) (le-v. kiütött ökölvívó) elterül• 
b) (biz) (lelkileg, fizikailag, anyagilag stb.) rossz állapotba jut; 
• c) (biz) meglepõdik, elképed 
padlóra küld <vkit> (sz) (neutr) 

• a) (ökölvívó) ellenfelét le-v. kiüti• 
b) (biz) (lelkileg, fizikailag, anyagilag stb.) rossz állapotba juttat vkit• 
c) (biz) meglep, elképeszt vkit 
padlót fog (sz) (neutr) 

• a) (megroggyant ökölvívó) elterül• 
b) (biz) elesik; 
• c) (biz) megdöbben, elképed 
padlót fogat <vkivel> (sz) (neutr) 

• a) (ökölvívó) ellenfelét le-v. kiüti• 
b) (biz) leüt vkit• 
c) (biz) megdöbbent, elképeszt vkit 
padlót megy (sz) (biz) 


• (jármûvel) maximális sebességgel hajt, száguld 
páholyból néz <vmit> (sz) (neutr) 

• a) távolból fölénnyel, esetleg veszélytelen helyzetbõl néz vmit• 
b) nem vesz részt vmiben, nem akar semmit kockáztatni 
pajzsra emel <vkit> (sz) (rég) 

• vezérré nyilvánít vkit 
pakolja az agyát (sz) (szleng) 

• nagyképûsködik 
palacsintát csinál <vkibõl> v. <vmibõl> [palacsintává lapít v. nyom <vkit> v. <vmit]> (sz) (biz) 

• a) olyan erõsen odanyom vkit vmihez, olyan erõs ütést mér vkire, hogy teste 
összeroncsolódik, ill. meghal; 
• b) nagyon laposra összenyom vmit 
pálcát tör <vki> (sz) (neutr) 

• felett elítél vkit, lesújtó ítéletet mond róla 
Pali legyen a nevem, ha … (hm) (biz), (tréf) 

• {kijelentés tréfás bizonygatása, nyomatékosítása} 
palimadárnak néz <vkit> (sz) (szleng) 

• hiszékeny, gyanútlan személyt becsap, félrevezet, kihasznál 
Pálinkás jó reggelt! (hm) (tréf) 

• {köszöntés reggeli találkozáskor} 
palira vesz <vkit> (sz) (szleng) 

• hiszékeny, gyanútlan személyt becsap, félrevezet, kihasznál 
pályát téveszt (sz) (neutr) 

• nem a képességeinek megfelelõ foglalkozást választ 
panasszal él (sz) (neutr) 

• törvényes jogánál fogva sérelmét illetékes (jogi) hatóság elé terjeszti és orvoslását kéri 
Pandóra szelencéje (sz) (vál) 

• minden baj, szerencsétlenség forrása 
páni félelem (sz) (vál) 

• pánik, rendkívüli félelem 
Pap se beszél [prédikál] kétszer! (km) (neutr) 

• {aki meg akarja érteni, hogy mit mond(ott) vki, figyeljen jobban oda} 
pápább (akar lenni) a pápánál (sz) (neutr) 

• még az arra illetékesnél is bölcsebb, okosabb akar lenni, ill. merevebben, szigorúbban 
értelmez vmely szabályt 

papás-mamást játszanak (sz) (szleng), (tréf) 

• szeretkeznek 
pápista szín (sz) (ritk), (tréf) 

• halvány, sápadt arcszín 
paprikás [puskaporos] hangulatban van (sz) (neutr) 

• ingerlékeny, kötekedõ, bosszús, mérges 
paprikás <vkinek> a kedve [paprikás kedvében van] (sz) (neutr) 

• mérges, rosszkedvû, ingerlékeny, veszekedõ hangulatban van 
papucs alatt tart <vkit> (sz) (tréf) 

• parancsolgatva elnyom vkit (fõleg feleség a neki meghunyászkodva mindenben 
engedelmeskedõ férjét) 
papucs alatt van [nyög] (sz) (tréf) 

• (férj) meghunyászkodva mindenben engedelmeskedik (a neki parancsoló feleségnek) 
papucskormány alatt van (sz) (tréf) 

• (férj) meghunyászkodva mindenben engedelmeskedik (a neki parancsoló feleségnek) 
paradicsomi állapotok (sz) (neutr) 

• az elképzelhetõ legszebb, legjobb helyzet 
paradicsomi öltözetben (sz) (tréf) 

• meztelenül 
parázs vita (sz) (neutr) 

• igen élénk, szenvedélyes vita 
parázson áll (sz) (rég), (vál) 

• feszeng, kínos nyugtalansággal várakozik 
pariban van <vkivel> (sz) (biz) 

• (vmely versengésben) ugyanolyan esélye van, mint az ellenfelének 
Párizs megér egy misét. (km) (vál) 

• {egy remélt eredmény érdekében néha érdemes kissé engedni bizonyos kérdésekben} 
párjára talál (sz) (vál) 

• megtalálja jövendõ házastársát 
párját ritkítja [ritkítja párját] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• kiváló, különleges (személy v. dolog) 
parlagon hagy [hevertet] <vmit> (sz) (neutr) 

• a) (képességet, tehetséget) kimûvelés nélkül, mûveletlenül hagy• 
b) (vmely adottságot, lehetõséget) felhasználatlanul hagy, nem gyümölcsöztet 
parlagon marad [hever v. van] <vmi> (sz) (neutr) 


• a) (képesség, tehetség) kimûvelés nélkül, mûveletlenül marad• 
b) (vmely adottság, lehetõség) felhasználatlanul marad, nem gyümölcsözik 
páros lábbal rúg fenékbe [( (sz) (neutr) 

• durva) seggbe] <vkit> (biz) a) nagy erõvel rúg fenékbe vkit• 
b) botrányos körülmények között kirúg, elbocsát vkit 
pártában marad (sz) (neutr) 

• nem megy férjhez 
partiba dob [vág] <vkit> (sz) (szleng) 

• több férfi egy nõvel (általában kényszerítéssel v. fondorlattal) közösül 
partiban van <vkivel> (sz) (biz) 

• (sportban, versengésben) közel olyan erõs, mint az ellenfele, versenytársa, akit kis 
szerencsével le is gyõzhet 
Pártoljuk a hazai ipart! (hm) (tréf) 

• {összetartásra való biztatás kifejezése: támogassuk egymást, akik összetartozunk, 
segítsünk egymáson, hiszen ugyanannak a közösségnek a tagjai vagyunk!} 
partot dob (sz) (neutr) 

• (labdarúgásban) a partvonalon túlra került labdát szabályszerûen visszadobja 
pártot üt (sz) (rég), (vál) 

• elszakad a többségtõl, a többségi véleménytõl 
passzra vág <vkit> v. <vmit> (sz) (biz) 

• a) vkivel szakít• 
b) vmit elad 
paszulyt se(m) ér <vmi> (sz) (nép) 

• semmit sem ér vmi, értéktelen, hitvány 
patáliát csap [csinál v. rendez] (<vmi miatt> v. <vmiért>) (sz) (biz) 

• (gyakran lármás) botrányt csinál (vmi miatt v. vmiért) 
patikában vettek <vmit> [patikából való <vmi]> (sz) (nép) 

• kis mennyiségû, de drága (dolog) 
patikamérlegre tesz <vmit> (sz) (neutr) 

• túlzott gonddal, kicsinyeskedve szemlél, ítél meg vmit 
patkót talál(t) (sz) (nép) 

• (a babona szerint) szerencséje lesz 
pattanásig feszíti a húrt (sz) (neutr) 

• (viselkedésével, túlzott követeléseivel) nagyon feszült helyzetet teremt 
pattog, mint a nikkelbolha (sz) (biz), (tréf) 

• intenzíven tevékenykedik 

Pattogj, mint a ruhatetû! (hm) (biz) 

• {biztatás élénkebb mozgásra} 
Pávatoll a seggedbe! (hm) (durva), (gúny) 

• {hivalkodó, nagyravágyó ember kicsúfolására, nevetségessé tételére használt kifejezés} 
pechje van (sz) (biz) 

• nincs szerencséje, nem szerencsés {vkinek} 
pecsenyeszagot érez (sz) (ritk) 
• olyan helyzetet sejt, amelytõl a maga számára elõnyt, hasznot remél 

példát statuál (sz) (neutr) 

• elrettentésül vmely szigorú eljárást foganatosít v. büntetést szab ki 
példát vesz <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) (neutr) 

• vkinek v. vminek a magatartását követve cselekszik 
pellengérre állít <vkit> (sz) (neutr) 

• nyilvánosan megszégyenít, közmegvetésnek tesz ki vkit 
pellengérre való (sz) (neutr) 

• csirkefogó gazember 
pelyhedzik <vkinek> a baj(u)sza (sz) (neutr) 

• kamaszodik, kezd felnõtté válni 
pelyhedzik <vkinek> az álla (sz) (neutr) 

• (serdülõ fiúnak) nõni kezd a szakálla 
pelyhes állú (sz) (neutr) 

• fiatal, kezdõ, újonc (fiú) 
pelyhes tökû (sz) (durva) 

• kezdõ, újonc 
Pénelopé vászna (sz) (vál) 
• olyan dolog, feladat, amely soha nem jut el a befejezésig, amelyet mindig újra kell kezdeni 

pengeélen táncol (sz) (neutr) 

• (személy v. intézmény) olyan tevékenységet folytat, amely bármely pillanatban 
veszélyessé, végzetessé válhat 
pengét vált <vkivel> (sz) (ritk) 

• (kisebb jelentõségû kérdésrõl szóló, általában rövidebb, nem túl heves vitában) 
összeszólalkozik vkivel 
pénz ágaskodik <vkinek> a zsebében (sz) (tréf) 

• vkinek vmennyi pénze van, melyet szeretne mindenáron (gyakran pazarló módon) 
elkölteni {vmennyi} 

Pénz áll a házhoz! (hm) (neutr) 

• {annak jelzése, hogy hamarosan bevételre lehet számítani} 
Pénz az ablakban. (hm) (neutr) 

• a) {kártyajátékban egyik félnek se kell fizetnie}• 
b) {lemondás kifejezése: ezt az összeget már nem kapjuk vissza} 
Pénz beszél, kutya ugat. (km) (neutr) 

• {csak a pénz számít, pénzzel minden elérhetõ, megvásárolható} 
pénz nélkül vesz a vásárban (sz) (rég), (szépítõ) 

• lop 
Pénz olvasva (, asszony verve) jó. (km) (neutr) 

• a) {a kifizetett pénzt mindkét félnek gondosan meg kell számolnia}• 
b) {a férj olykor veréssel is neveli a feleségét} 
pénz, paripa, fegyver (sz) (neutr) 

• vmely feladat elvégzéséhez szükséges anyagi források és a megfelelõ eszközök 
pénzért az apját is elárulná (sz) (neutr) 

• pénzért minden gonoszságra képes 
pénzt feccöl <vmibe> (szleng) (sz) (neutr) 

• befektet vmibe, költ vmire 
pénzt hoz a konyhára <vmi> <vkinek> (sz) (biz) 

• hasznot, jövedelmet, bevételt jelent vkinek vmi 
pénzt lát (sz) (neutr) 

• pénzhez jut, pénzt kap 
pénzt öl <vmibe> (sz) (neutr) 

• befektet vmibe, költ vmire 
Pénzt vagy életet! (hm) (biz), (tréf) 

• {tréfás felszólítás fizetésre: fizess, adj pénzt!} 
pénztáros az ingyenuszodában (sz) (szleng), (tréf) 

• a) nincsen állása, jövedelme• 
b) semmit se csinál 
pénzzé tesz <vmit> (sz) (neutr) 

• elad, áruba bocsát vmit 
per [csak úgy] sundám-bundám (sz) (rég) 

• alattomban, suttyomban 
per kopf (sz) (biz) 

• fejenként, személyenként 

per kopoltyú (sz) (biz), (tréf) 

• fejenként, személyenként 
per koponya (sz) (biz) 

• fejenként, személyenként 
per pillanat (sz) (biz) 

• most éppen, ebben a pillanatban 
perbe száll <vkivel> v. <vmivel> (sz) (vál) 

• a) hevesen és kitartóan vitatkozni kezd vkivel, különösen azért, hogy jogorvoslatot 
követeljen• 
b) nem fogad el vmit helyesnek, és fellázad ellene 
percnyi pontosság (sz) (neutr) 

• nagyfokú pontosság, ami nem tér el az elõre megadott v. kiszámított idõponttól 
percre (pontosan) érkezik (sz) (neutr) 

• pontosan érkezik 
percrõl percre (sz) (neutr) 

• folyamatosan, szakadatlanul 
Persze, hogy persze. (hm) (biz), (tréf) 

• {ráhagyás kifejezése: egészen természetes, úgy van} 
perszóna non grátisz (sz) (szleng), (tréf) 

• prostituált nõ 
pert akaszt <vkinek> a nyakába (sz) (neutr) 

• (bíróság elõtt) beperel vkit 
pertuban van <vkivel> (sz) (neutr) 

• tegezõdik, tegezõ viszonyban van vkivel 
pertut iszik <vkivel> (sz) (neutr) 

• megállapodnak, hogy tegezni fogják egymást 
Péter utóda (sz) (vál) 

• a római pápa 
petrezselymet árul <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (nõ, leány) vmely mulatságon nem kap táncost, s azért sokáig, esetleg mindvégig egy 
helyben ül• 
b) (ritk) (pl. intézmény, vállalkozás) partner nélkül v. eladatlanul marad 
pezseg <vkinek> a vére (sz) (neutr) 

• frissnek érzi magát, cselekvésre vágyik, lelkesedik 
pezseg az élet (sz) (neutr) 


• élénk tevékenységben, vidáman folyik az élet 
Philippinél találkozunk! (hm) (vál) 

• {figyelmeztetés, fenyegetés kifejezése: fogunk mi még találkozni, eljön még a végsõ 
elszámolás ideje} 
Piacról él az ember! (hm) (szleng) 

• {gyakran egyes szám elsõ személyben: mindenki rá van szorulva a pénzre, ezért úgy élünk, 
ahogy tudunk, ott szerzünk, ahol lehet} 
pianóban nyomja (sz) (szleng) 

• elhallgat, elcsendesül 
pihen <vkinek> a vére (sz) (szleng), (tréf) 

• börtönben van, büntetését tölti 
pihent agy(ú ember) (sz) (neutr) 

• meglepõ, kissé szokatlan ötletekkel, javaslatokkal elõálló ember 
pihent elme (sz) (neutr) 

• meglepõ, váratlan, kissé szokatlan ötletekkel, javaslatokkal elõálló ember 
pihent ész (sz) (tréf) 

• meglepõ, váratlan, kissé szokatlan ötletekkel, javaslatokkal elõálló ember 
pikkje van <vkire> (sz) (biz) 

• haragszik, neheztel vkire {vkinek} 
Pilátus konyhája (sz) (rég), (szépítõ) 

• árnyékszék, illemhely 
pillantásra sem méltat <vkit> (sz) (neutr) 

• lenéz vkit 
pimpós [rossz] vaker (sz) (szleng) 

• halandzsa, mellébeszélés 
pipogya alak (sz) (biz) 

• gyenge akaratú, gyáva ember 
piros <vki> v. <vmi,> mint a rózsa (sz) (neutr) 

• vki v. vmi (különösen vkinek az arcszíne) egészségesen piros 
piros <vki> v. <vmi,> mint az alma (sz) (neutr) 

• egészségesen piros vki v. vmi (fõleg arcszín) 
piros <vmi,> mint a (cseppentett) vér (sz) (neutr) 

• vmi vérpiros, élénkpiros színû 
piros <vmi,> mint a paprika (sz) (neutr) 

• nagyon piros vmi 

piros <vmi,> mint a pipacs (sz) (neutr) 

• nagyon piros vmi 
piros betûs ünnep (sz) (neutr) 

• jelentõs esemény, kivételes alkalom 
piros lámpás ház (sz) (rég), (biz), (szépítõ) 

• bordélyház 
piros lapot ad [mutat fel] <vkinek> (sz) (neutr) 

• a) (különösen labdarúgásban) nagyon durva v. ismételt szabálytalanságot elkövetõ 
játékost kiállít• 
b) (durva, megbocsáthatatlan v. ismétlõdõ hibája miatt vmely tisztségbõl, közösségbõl) 
vkinek a távozását, a lemondását követeli 
pirruszi [pyrrhusi v. pürroszi] gyõzelem (sz) (vál) 

• (az érte hozott nagy áldozat miatt) vereséggel felérõ gyõzelem 
pislog, mint a miskolci kocsonyában a béka (sz) (nép) 

• ijedten v. zavartan pislog, szólni sem tud a meglepetéstõl 
Pista legyek [legyen a nevem], ha ... (hm) (biz), (tréf) 

• {tréfás nyomatékosítás kifejezése: akármi legyek, ha …} 
piszkálja [szúrja] <vkinek> a csõrét <vmi> (sz) (biz) 

• bánt, bosszant, ingerel vkit vmi, nem tetszik neki vmi 
piszkos adósság (sz) (neutr) 

• a) (pej) rendszerint alárendelt helyzetben lévõ egyénnel szemben indokolatlanul fennálló, 
kínos helyzetet elõidézõ, szégyellni való adósság• 
b) (tréf) kisebb baráti adósság, tartozás 
piszkos szája van [piszkos szájú] (sz) (neutr) 

• nagyon csúnyán, durván, illetlenül beszél {vkinek} 
pissz nélkül (sz) (neutr) 

• egyetlen szó nélkül 
Pissz se legyen! (hm) (neutr) 

• {elhallgatásra való felszólítás kifejezése: csend legyen!} 
pisszenés nélkül (sz) (neutr) 

• a) egyetlen jajszó, panaszkodás nélkül• 
b) (ritk) egy hang ellenvetés, visszavágás nélkül 
plátói szerelem (sz) (vál) 

• érzékiségtõl mentes, eszményi szerelem 
pléhre csúszik (sz) (szleng) 

• megjárja, felsül 

pléhre megy (sz) (szleng) 

• megszökik 
pocakot ereszt (sz) (gúny) 

• megpocakosodik, meghízik 
pocsékba megy <vmi> (sz) (biz) 

• kárba vesz, tönkremegy 
pocsékká tesz <vkit> v. <vmit> (sz) (biz) 

• a) (személyt) becsületében mocskol• 
b) (vihar határt, termést) tönkretesz 
pocsékká ver <vkit> (sz) (biz) 

• tönkrever vkit 
pódiumra lép (sz) (neutr) 

• megkezdi szereplését a nyilvánosság elõtt 
Pofa alapállásba! [Pofa be!] (hm) (durva) 

• {felszólítás beszéd abbahagyására: hallgass(on)!} 
Pofa kell hozzá! (hm) (durva) 

• {szemrehányás kifejezése: ilyesmit csak nagyon szemtelen ember tesz} 
Pofa súlyba! (hm) (durva) 

• {felszólítás beszéd abbahagyására: hallgass(on)!} 
pofafürdõt vesz (<vhol> v. <vkinél)> (sz) (biz) 

• illendõségbõl v. képmutatásból röviden megjelenik (vhol v. vkinél) 
pofákat vág (<vmihez>) (sz) (durva) 

• (nemtetszésének, rosszkedvének kifejezésére) egymás után különféle torz arckifejezést 
mutat 

pofán csap [töröl v. ver] <vkit> (sz) (durva) 

• megüt vkit 
pofára esés (sz) (durva) 

• megszégyenülés, kínos helyzet 
pofára esik (sz) (durva) 

• a) vkinek kellemetlen, kínos meglepetésben van része, megszégyenül• 
b) megjárja, ráfizet, nem sikerül neki vmi 
pofon felejt [nyal] <vkit> (sz) (tréf) 

• arcul üt vkit 
pofont utalványoz <vkinek> (sz) (neutr) 

• ad egy pofont vkinek 

pofoz az élet <vkit> (sz) (neutr) 

• sok csapás éri az életben 
Pokol [poklok] fenéje! (hm) (ritk) 

• {bosszankodás, bosszúság kifejezése} 
pokol <vkinek> a béle (sz) (nép) 

• rengeteget tud enni, mindent bevesz a gyomra 
pokol <vkinek> az élete (sz) (neutr) 

• elviselhetetlenül nehéz, borzalmakkal teli élete van 
pokol fajzatja (sz) (neutr) 

• haszontalan, elviselhetetlen személy 
pokoli fény (sz) (biz) 

• félelmetes, szokatlanul erõs fény 
pokoli kínok (sz) (neutr) 

• az elképzelhetõ legnagyobb testi szenvedés 
pokollá teszi <vkinek> az életét (sz) (neutr) 

• elviselhetetlenül nehézzé teszi vkinek az életét 
pokolra száll (sz) (vál) 

• elkárhozik 
pokolra való (sz) (biz), (tréf) 

• semmirekellõ, csirkefogó, csibész 
polgárjogot nyer [kap v. szerez] <vmi> (sz) (vál) 

• általánossá, szokásossá, megszokottá válik 
politikai hulla (sz) (neutr) 

• a politikai életben lejáratódott, befolyását elvesztett személy 
Polükratész gyûrûje (sz) (vál) 

• a szerencse mulandóságának, a balvégzet kikerülhetetlenségének jelképe 
Ponciustól Pilátusig (sz) (vál) 

• egyik helyrõl, különösen egyik hivatalból a másikba (megy v. jár vki, ill. küldözgetnek vkit 
anélkül, hogy eredményt érne el) 
pondró van <vkinek> a fenekében [a seggében] (sz) (durva) 

• nagyon nyugtalan személy 
pont kerül <vminek> a végére [ <vmire> v. <vmi> után] (sz) (neutr) 

• vmi végérvényesen befejezõdik, véget ér 
pontot tesz <vminek> a végére [ <vmire> v. <vmi> után] (sz) (neutr) 


• befejez, végleg lezár vmit 
pontról pontra (sz) (neutr) 

• vminek minden részletét egyenként sorra véve 
por és hamu (sz) (vál) 

• az emberi mulandóság jelképe 
pórázon tart <vkit> (sz) (neutr) 

• erkölcsi, fegyelmi ellenõrzés alatt tart vkit 
porba [porig] sújt <vkit> (sz) (neutr) 

• (vmely szerencsétlenség, tragikus hír) nagyon lesújt, lever vkit 
porba esik [hull v. omlik] <vmi> (sz) (neutr) 

• megsemmisül, meghiúsul vmi 
porba esik <vkinek> a pecsenyéje (sz) (neutr) 

• a) (rég) felsül vmivel• 
b) (nép) elesik vmely biztosnak hitt haszontól, elõnytõl, szerencsétõl 
porba húz [tipor] <vkit> v. <vmit> (sz) (vál) 

• vmely erkölcsi v. szellemi magaslatról rosszindulatúan lealacsonyít, megaláz vkit v. leszól 
vmit 

porban csúszik <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt visszatetszõ módon megalázkodik vki elõtt 
Porból lettünk [vagyunk] és porrá leszünk. (hm) (vál) 

• {az emberi mulandóság, halandóság kifejezése} 
porig [porrá] ég (sz) (neutr) 

• vmi teljesen elég, csak a hamu marad belõle 
porig aláz <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon megaláz vkit 
porrá zúz <vmit> (sz) (neutr) 

• (érvet, állásfoglalást) teljesen, tökéletesen megcáfol, megsemmisít 
porszem kerül a gépezetbe (sz) (neutr) 

• vminek a megszokott mûködésében (vmely apróbb hiba miatt hirtelen) zavar keletkezik 
port hint <vkinek> a szemébe (sz) (neutr) 

• elámít, félrevezet vkit 
pórul jár (sz) (neutr) 

• nem sikerül vmely vállalkozása, felsül, ráfizet 
porzik <vkinek> a torka (sz) (biz), (tréf) 

• szomjas 

porzik <vkinek> a veséje (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon szomjas 
potom áron (sz) (neutr) 

• nagyon olcsón 
potom pénzért (sz) (neutr) 

• nagyon olcsón 
potomba vesz <vmit> (sz) (rég) 

• nem sokra becsül vmit 
potomra ad (sz) (rég) 

• kölcsönad 
potrohot ereszt (sz) (gúny) 

• megpocakosodik, meghízik 
potya dolog (sz) (biz) 

• könnyû dolog, feladat 
potyog(nak), mint a vadkörte (sz) (neutr) 

• a) (síkos járdán az emberek) sokan elesnek• 
b) tömegesen hull vmi 
pozdorjává tör [zúz] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) egészen apró darabokra tör, zúz vmit• 
b) nagyon megver vkit 
pörög az éjszakában (sz) (szleng) 

• mulat, szórakozik 
prédikációt tart (<vkinek>) (sz) (pej) 

• kifogásait hosszasan sorolva kioktat vkit 
pró és kontra (sz) (neutr) 

• mellette és ellene (szóló érvek) 
Próba szerencse! (hm) (neutr) 

• {biztatás kifejezése: meg kell kísérelni, hátha sikerül, hisz a véletlen is a bátrakat segíti} 
próbálgatja a karmait (sz) (neutr) 

• kipuhatolja, hogy mennyit ér az ereje, meddig mehet el hatalma kiterjesztésében 
próbára tesz <vkit> (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• vmely feladat v. választás elé állít vkit, hogy jellemét v. vmely tulajdonságát, képességét 
megismerje, kipróbálja 
próbára teszi <vkinek> a türelmét <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 


• a) vkinek az eljárása, vmely tette olyan helyzetbe juttat vkit, hogy az alig tud uralkodni 
magán• 
b) vmi nagy türelmet igénylõ, rendszerint aprólékos, hosszantartó munka, feladat vki 
számára 
Probléma egy szál se! (hm) (biz) 

• {nyugtatás kifejezése: nem kell nyugtalankodni, nincs semmi gond} 
professzor lehetne <vmiben> (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon jártas, ügyes, hozzáértõ személy vmiben 
Prokrusztész ágya (sz) (vál) 

• kényszerítõ, erõszakosan egységesítõ rendszabály, körülmény, eljárás 
próteuszi jellem (sz) (vál) 

• magatartását, nézeteit kiszámíthatatlanul váltogató személy 
pucolt nyúl (sz) (szleng), (tréf) 

• gyenge ember 
Puff neki! (hm) (neutr) 

• a) {sajnálkozás kifejezése: ez nem sikerült, ennek vége, ezt alaposan elrontottuk!}• 
b) {bosszús meglepetés kifejezése: erre bizony nem is gondoltunk!} 
puha <vki> v. <vmi,> mint a vaj (sz) (neutr) 

• a) jószívû, könnyen meghatódó (ember)• 
b) nagyon puha (pl. cipõ)• 
c) könnyen kenhetõ (anyag) 
puha <vkinek> a gerince (sz) (neutr) 

• megalkuvó, jellemtelen, elvtelen személy 
puha <vkinek> a szíve, mint a vaj (sz) (neutr) 

• gyengéd, érzékeny, engedékeny, jószívû (személy) 
puha <vmi,> mint a bársony (sz) (neutr) 

• kellemesen puha tapintású (szövet, haj, bõr) 
puha <vmi,> mint a pehely (sz) (neutr) 

• kellemes, finom, puha (ruházat) 
Puha az orrod! (hm) (tréf) 

• {gyermeknek mondják, ha nem mond igazat} 
pukkadozik a méregtõl (sz) (neutr) 

• nagyon mérges, dühös 
púp <vkinek> a hátán <vki> v. <vmi> (sz) (biz), (pej) 

• kellemetlen, vmely tevékenységben akadályozó, zavaró személy v. dolog, körülmény 
púp(já)ra vesz <vmit> (sz) (biz), (tréf) 


• cipel, visz vmit 
puskaporos a levegõ <vhol> v. <vki> (sz) (neutr) 

• körül ellenséges a hangulat vhol v. vkivel szemben 
puskaporos hordó (sz) (neutr) 
• olyan állam v. politikai egységnek tekintett terület, amelyet állandóan fenyeget az 
ellenségeskedés, a háború kirobbanása 

puskaporos hordón ül (sz) (neutr) 

• robbanásig feszült, veszélyes helyzetben van 
puskavégre csal [fog v. kap v. vesz] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• (vadat v. ritkábban embert) célba vesz (és lelõ) 
puskavégre kerül <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (vad v. ritkábban ellenfél) olyan helyzetbe kerül, amelyben lelõhetik v. lelövik 
puszta kézzel (sz) (neutr) 

• anélkül, hogy vmely eszközt, fegyvert használna 
puszta szemmel (sz) (neutr) 

• szemüveg, nagyító, látcsõ, mikroszkóp nélkül 
pusztába kiáltó [kiáltott] szó (sz) (vál) 

• közönybe fulladó v. fulladt (komoly) felhívás, figyelmeztetés 
Pusztulj a szemem elõl! (hm) (neutr) 

• {elutasítás, elküldés kifejezése: menj el innen, ne is lássalak többé!} 
pünkösdi király (sz) (ritk), (vál) 
• olyan személy, akinek a hatalma, vezetõ szerepe, dicsõsége, szerencsés helyzete nagyon 
rövid ideig tart 

pünkösdi királyság (sz) (vál) 

• nagyon rövid ideig tartó hatalom, vezetõ szerep, dicsõség, szerencsés helyzet 

R 


Rá fogsz hugyozni a karbidra! (hm) (szleng), (durva) 

• {fenyegetés kifejezése: nagyon nagy baj lesz!} 
Rá se ránts(on)! (hm) (biz) 

• {vigasztalás kifejezése: ne is foglalkozz(on) vmivel, ne bosszankodj(on) vmi miatt!} 
rá se(m) hederít <vkire> v. <vmire> (sz) (biz) 

• nem törõdik, vkivel v. vmivel, nem vesz tudomást vkirõl v. vmirõl 
rá se(m) tud nézni <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• a) nagyon utál vkit v. vmit, undorodik vkitõl v. vmitõl• 
b) nagyon haragszik vkire v. vmire 
rá van írva <vkinek> az arcára <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely gondolata, érzése, szándéka tükrözõdik az arcán 
ráadja a fejét <vmire> (sz) (neutr) 

• a) nagy nehezen elszánja magát, vállalkozik vmire• 
b) szenvedélyesen elmerül, elmélyed vmiben, foglalkozik vmivel 
ráadja az áldását <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• jóváhagy vmit, beleegyezik vmibe, szerencsét kíván vkinek vmihez 
rááll <vkinek> a keze <vmire> (sz) (neutr) 

• alkata, tehetsége v. begyakorlottsága miatt ügyesen végez vmilyen tevékenységet 
rááll a tréfára (sz) (neutr) 

• hajlandó elfogadni v. folytatni a mástól elkezdett tréfálkozást 
rabigába dönt <vkit> (sz) (vál) 

• leigáz, rabságba kényszerít vkit 
rabjává tesz <vkit> (sz) (vál) 

• hódolójává tesz vkit, eléri, hogy beleszeressenek 
rabláncra fûz <vkit> (sz) (vál) 

• leigáz, rabságba kényszerít vkit 
Rablóból lesz a legjobb pandúr. (km) (neutr) 

• {gyakran az tud másokat legjobban vmely rendelkezés végrehajtására rászorítani, aki 
régebben maga vétett leginkább a fegyelem, a rendszabályok ellen} 
ráborítja az asztalt <vkire> (sz) (neutr) 


• (felettesének, ill. hivatalos személynek) rendkívül hevesen és keményen megmondja a 
véleményét 
rabszíjra fûz <vkit> (sz) (vál) 

• leigáz, rabságba kényszerít vkit 
rábukik <vmire,> mint gyöngytyúk a (meleg) takonyra (sz) (szleng), (durva) 

• kap vmin, kihasznál vmit 
rabul ejt <vkit> (sz) (vál) 

• a) elfog vkit; 
• b) <vkit> <vki> <v.> <vmi:> nagy hatással van vkire, lenyûgöz, megigéz vkit vki v. vmi 
rabul ejti <vkinek> a szívét (sz) (vál) 

• (küllemével, viselkedésével) eléri, hogy vki beleszeressen 
rabul ejtõ szépség (sz) (vál) 

• nagyon szép személy, fõleg nõ 
rabvallató bor (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon savanyú, rossz minõségû bor 
rabvallató dohány (sz) (biz), (tréf) 

• erõs, köhögtetõ dohány 
rács mögé dug [tesz] <vkit> (sz) (biz) 

• börtönbe csuk vkit 
rács mögé kerül (sz) (biz) 

• lebukik, börtönbe jut 
rács mögött csücsül [van] (sz) (biz) 

• börtönben van, büntetését tölti 
rácsap [ráüt] az asztalra (sz) (neutr) 

• (gyakran annak jeléül, hogy amit mond, ahhoz határozottan ragaszkodik) határozott, 
erélyes fellépésével rendet teremt 
rácsapja az ajtót <vkire> [ <vkinek> az orrára] (sz) (neutr) 

• elutasít vkit, lehetetlenné teszi, hogy elérje célját vmilyen ügyben 
rádob [rátesz] (még) egy lapáttal (biz) (sz) (neutr) 

• a) beleerõsít, még nagyobb erõbedobással csinál vmit• 
b) (gondokat, nehézséget) fokoz, növel• 
c) (el)túloz• 
d) (jármûvet) felgyorsít; e) (ritk) (rádiót, magnót) felhangosít 
ráfér <vkinek> a pofájára <vmi> (sz) (durva) 

• eléggé szemtelen, hogy elviseljen, elfogadjon v. megtegyen vmit 
ráfér <vkinek> a szemére <vmi> (sz) (nép) 


• nem restell, nem szégyell vmit 
ráfizeti a gatyáját (is) <vmire> (sz) (biz) 

• a méltányosnál többet, túl sokat fizet vmiért 
rág az [a sárga] irigység <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon irigykedik 
ragad <vkire> <vmi,> mint a kosz (sz) (biz), (tréf) 

• könnyen megragad vkiben vmilyen ismeret, tudás (pl. nyelvtudás) 
ragad <vmi,> mint a szurok (sz) (neutr) 

• (anyag) nagyon ragad 
ragad a kosztól (sz) (biz) 

• nagyon piszkos 
ragad(ós) <vki> v. <vmi,> mint a kosz (sz) (neutr) 

• a) tolakodó személy, akitõl nem lehet szabadulni• 
b) nagyon ragadós tárgy, dolog 
ragad(ós) <vkinek> a keze (sz) (biz), (tréf) 

• lopni szokott, tolvaj természetû 
ragad, mint a bojtorján (sz) (nép) 

• tolakodó, kötekedõ személy, akitõl nem lehet szabadulni 
ragadós, mint a rüh (sz) (rég) 

• barátságával tolakodó, alkalmatlankodó személy 
ragaszkodik <vmihez,> mint részeg a kerítéshez (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon ragaszkodik vmihez 
ragaszkodik <vminek> a betûjéhez (sz) (neutr) 

• nem enged a leírt megállapodásból 
ragaszkodik az [a maga] igazához (sz) (neutr) 

• másokkal szemben nem engedi a maga állításának helyességét elvitatni 
rágja <vkinek> a fülét (sz) (neutr) 

• folyton kér, nógat vkit, hogy az tegyen meg vmit 
rágja <vkinek> a máját <vmi> (sz) (neutr) 

• gyötör, emészt vkit vmi 
rágja a ceruzát (sz) (neutr) 

• nehezen, kínlódva ír, fogalmaz 
rágja a gittet (sz) (szleng) 

• fölöslegesen és eredménytelenül beszél vmirõl 

rágja a kefét (sz) (szleng) 

• dühöng, bosszankodik, mérgelõdik 
rágja a lábát (sz) (szleng) 

• dühöng, bosszankodik 
rágja a lábtörlõjét (sz) (szleng), (tréf) 

• viszonzatlanul szerelmes vkibe 
rágja a pennát (sz) (rég) 

• nehezen, kínlódva ír, fogalmaz 
rágja a szíjat (sz) (szleng) 

• türelmetlenkedik, mérgelõdik 
rágja a tollat (sz) (neutr) 

• nehezen, kínlódva ír, fogalmaz 
ragozza a semmit (sz) (biz) 

• (semmiségeken rágódva) feleslegesen beszél, tevékenykedik 
ragyog <vkinek> az arca (sz) (neutr) 

• boldogan mosolyog 
ragyog <vmi,> mint a tükör (sz) (neutr) 

• (tárgy) nagyon fényes, tiszta 
rágyújt egy dalra (sz) (neutr) 

• (jókedvében) elkezd énekelni 
rágyújt egy nótára (sz) (neutr) 

• (jókedvében) elkezd énekelni 
ráharap <vmire,> mint kacsa a nokedlire (sz) (biz), (tréf) 

• megtetszik vkinek vmi 
ráharap a horogra (sz) (biz), (gúny) 

• gyanútlanul elhisz vmely neki kedvezõ hazugságot, bedõl vkinek v. vminek 
ráhozza a frászt <vkire> (sz) (biz) 

• megijeszt vkit 
ráhozza a szívbajt <vkire> (sz) (biz) 

• megijeszt vkit 
ráhúzzák [ráterítik] a vizes lepedõt <vkire> (sz) (neutr) 

• vmilyen mulasztásáért, helytelen tettéért rábizonyítják felelõsségét, és alaposan elbánnak 
vele 

ráillik (<vkire> v. <vmire> <vmi),> mint a gyûrû az ujj(á)ra (sz) (nép) 

• különösebb próbálgatás nélkül is pontosan, éppen jó vkire v. vmire vmi 

rájár <vkinek> a nyelve <vmire> (sz) (neutr) 

• megszokásból szinte öntudatlanul, akaratlanul mond vmit 
rájár <vkinek> a szája <vmire> (sz) (neutr) 

• véletlenül, megszokásból, akaratlanul mond vmit 
rájár <vkinek> az esze <vmire> (sz) (neutr) 

• gyakran gondol vmire, gondolatban gyakran foglalkozik vmivel 
rájár a rúd <vkire> (sz) (neutr) 

• a) sorozatosan balszerencséje van vkinek, egymás után érik a bajok, kellemetlenségek• 
b) õt pécézte ki vki v. vmely társaság a tréfálkozás, gúnyolódás célpontjául 
rájön [ráérez] <vminek> az ízére (sz) (neutr) 

• (fogyasztása, gyakorlása közben) fölfedezi vminek az élvezetes voltát, kezd tudatosan 
élvezni vmit 
rájön [ránehezedik v. rászáll] az álom <vkinek> a szemére (sz) (vál) 

• elálmosodik és elalszik 
rájön [rátalál] <vminek> a nyitjára (sz) (neutr) 

• megtalálja vminek a magyarázatát, megoldását 
rájön <vkire> az ötperc (, ami nála egy óráig tart) (sz) (biz) 

• hisztériázik, idegrohamot kap 
rájön a bakhatnék <vkire> (sz) (szleng), (durva) 

• (férfi szexuálisan) felizgul, felgerjed 
rájön a bolondéria <vkire> (sz) (biz) 

• szeszélyesebb, idegesebb, mint máskor 
rájön a bolondja <vkire> (sz) (biz) 

• szeszélyesebb, idegesebb, mint máskor 
rájön a bolondóra <vkire> (sz) (biz) 

• szeszélyesebb, idegesebb, mint máskor 
rájön a frász <vkire> (sz) (biz) 

• megijed 
rájön a hoppáré <vkire> (sz) (biz) 

• hisztériázik, idegrohamot kap 
rájön a kandüh <vkire> (biz), (sz) (tréf) 

• (férfi) szexuálisan felizgul 
rájön a kangörcs <vkire> (biz), (sz) (tréf) 

• (férfi) szexuálisan felizgul 

rájön a majré <vkire> (sz) (szleng) 

• nagyon megijed 
rájön a nagy érzés <vkire> (sz) (biz), (szépítõ) 

• ki kell rohannia a vécére 
rájön a nyavalya <vkire> (sz) (neutr) 

• epilepsziás rohama van vkinek 
rájön a rossz órája <vkire> (sz) (neutr) 
• olyan hangulatban van, hogy nem lehet vele boldogulni 

rájön a szívbaj <vkire> (sz) (biz) 

• megijed, megdöbben 
rajta felejti (sz) (neutr) 

• a szemét <vkin> v. <vmin> akaratlanul is sokáig néz, bámul vkit v. vmit (rendszerint 
csodálkozással v. azért, mert megtetszik neki vki v. vmi) 
rajta felejti az eszét <vkin> (sz) (ritk), (vál) 

• gondolatban feltûnõen sokáig foglalkozik vkivel v. sokáig néz vkit, mert szépsége v. 
rendkívülisége lenyûgözi 
rajta hagyja a keze szennyét <vmin> (sz) (neutr) 

• elront vmit 
rajta tartja a kezét <vkin> (sz) (neutr) 

• állandóan fegyelem alatt tart vkit 
rajta tartja a szemét [rajta van <vkinek> a szeme] <vkin> v. <vmin> (sz) (neutr) 

• a) vkinek a cselekedeteit, élete folyását figyelemmel kíséri• 
b) folyamatosan ellenõriz vkit v. vmit 
rajta van a világ szeme <vkin> v. <vmin> (sz) (neutr) 

• mindenki az illetõ személyt v. dolgot figyeli 
rajta van az étlap <vkin> (sz) (biz) 

• leette magát 
rajtaér [rajtakap] <vmely> turpisságon <vkit> (sz) (neutr) 

• leleplezi vki ügyeskedését 
rajtamaradt a bekecs <vkin> (sz) (szleng) 

• nagyon szõrös 
rákot fog (sz) (neutr) 

• (evezõsportban) az evezõ helytelen tartása miatt visszahúzáskor a víztömeg a lapjának 
feszül, s ezzel visszatartja, akadályozza kiemelését 
ráköp a karbidra (sz) (szleng), (durva) 

• szellent 

rálép a fejére (sz) (rég), (tréf) 

• nagyon szomorú, csüggedt 
rálép a gázra (sz) (biz) 

• (jármûvel) hirtelen gyorsítani, száguldani kezd 
Ráléptél a kedvenc kavicsomra! (hm) (szleng), (tréf) 

• {méltatlankodás kifejezése: hagyj békén, zavarsz!} 
rámára von [feszít v. húz] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) vmit erõszakosan, a maga elképzelése szerint alakít, (át)formál• 
b) (ritk) vmit alaposan megvizsgál• 
c) (rég) vkit szigorúan megfegyelmez, megrendszabályoz 
rámegy <vkinek> a gatyája (is) <vmire> (sz) (biz) 

• sokba kerül vmi, minden pénzét elkölti vmire 
rámosolyog a szerencse <vkire> (sz) (neutr) 

• váratlanul igen szerencsés lesz 
ráncba szed <vkit> (sz) (neutr) 

• szigorú fegyelemre szoktat, megfegyelmez vkit 
randija van (<vkivel>) (biz) (sz) (neutr) 

• vkinek találkája van (vkivel) {vkinek} 
rángatja a vállát (sz) (neutr) 

• bosszúságát, nemtetszését, közömbösségét, érdektelenségét, nemtörõdömségét fejezi ki 
rányitja az ajtót <vkire> (sz) (vál) 

• meglátogat, felkeres vkit 
rányomja [ráüti] a pecsétet <vmire> (sz) (neutr) 

• engedélyez, jóváhagy vmit 
rányomja <vminek> a bélyegét <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• hatással van vkire v. vmire, maradandó nyomokat hagy rajta 
rásüt az isten napja <vkire> (sz) (neutr) 

• vkinek a sorsa jóra fordul, szerencséje lesz 
rásüti <vminek> a bélyegét <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• (megalapozatlanul, ártó szándékkal) szégyenletes dolgot állít vkirõl v. vmirõl 
rászakad a mennybolt <vkire> (sz) (neutr) 

• nagy megrázkódtatás ér vkit 
rászakad az ég <vkire> (sz) (neutr) 

• nagy bánat, megrázkódtatás ér vkit 

rászakad az égbolt <vkire> (sz) (neutr) 

• nagy megrázkódtatás ér vkit 
rászakadt a bank <vkire> (sz) (szleng) 

• nagyon sok pénze van, nagyon gazdag 
rászakadt az OTP <vkire> (sz) (biz), (tréf) 

• hirtelen nagyon gazdag lett 
rászalad <vkinek> a nyelve <vmire> (sz) (neutr) 

• véletlenül kimond vmit, ami nem volt szándékában 
rátalál [rátapint] <vminek> a bökkenõjére (sz) (biz) 

• megállapítja, hogy az adott cél megvalósítása útjában milyen nehézség merült fel 
rátalál <vminek> a csínjára (sz) (vál) 

• megtalálja a kulcsát, a titkát annak, hogy jól csináljon vmit 
rátalál a helyes útra (sz) (neutr) 

• különbözõ eljárások közül megtalálja a legcélszerûbbet 
rátapint <vkinek> v. <vminek> a gyengéjére (sz) (neutr) 

• (véletlenül) eltalálja vkinek a hibáját, érzékeny v. sebezhetõ pontját 
rátereli a beszédet <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• vkirõl v. vmirõl kezd beszélni, beszélgetés közben szóba hoz vkit v. vmit 
rátereli a szót <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• beszélni kezd vkirõl v. vmirõl 
ráteszi a kezét <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• a) elfog, bántalmaz vkit• 
b) erõszakosan birtokába vesz vmit 
ráül <vkinek> a nyakára (sz) (neutr) 

• hosszúra nyúló látogatásával, terhes jelenlétével zavar vkit 
ráüti <vminek> a bélyegét <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• hatással van vkire v. vmire, maradandó nyomokat hagy rajta 
ravasz (, mint a) róka (sz) (neutr) 

• nagyon ravasz személy 
ravasz, mint a görög (sz) (rég) 

• nagyon ravasz személy 
ráver <vminek> a fenekére (sz) (biz) 

• (pénzt, vagyont) könnyelmûen elkölt, elherdál 
ráver a melóra (sz) (szleng) 

• nekilát a munkának v. megerõltetõen és/vagy kényszerbõl dolgozik 

ráver a munkára (sz) (biz) 

• teljes erejébõl igyekszik dolgozni, hogy minél jobb eredményt érjen el 
ráveri a balhét <vkire> (sz) (szleng) 

• vall vkire 
ráveri a cinket <vkire> (sz) (szleng) 

• feljelent, bevádol vkit 
rávisz a lélek <vkit> <vmire> (sz) (neutr) 

• erkölcsileg képes vmi rosszat megtenni 
Rázod a pofonfát? [Megrázom a pofonfát!] (hm) (biz), (tréf) 

• {veréssel való fenyegetés kifejezése: ne rosszalkodj, mert elverlek!} 
rázós ügy (sz) (biz) 

• nehezen elintézhetõ dolog, zavaros, kényes tényállás 
rázza a kis róka a rácsot (szleng), (sz) (szépítõ) 

• hányinger kerülget vkit 
rázza a rongyot (sz) (neutr) 

• a) (biz), (pej) (hencegve, fölényeskedve, nagyzolva) azt a látszatot igyekszik kelteni, mintha 
a valóságnál jobb anyagi körülmények között volna• 
b) (szleng) táncol 
rázza az öklét (<vkire>) (sz) (neutr) 

• fenyegetõzik, fenyegetõen lép fel (vkivel szemben) 
rébuszokban beszél (sz) (neutr) 

• szándékosan nehezen érthetõ, nem világos módon fejezi ki magát 
reflektorfénybe kerül [reflektorfényben van] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a figyelem középpontjába kerül v. ott van vki v. vmi 
Rég volt, talán igaz se(m) volt. (hm) (neutr) 

• {elmúlás kifejezése: elmúlt már az az idõ, mindnyájan megváltoztunk, megöregedtünk 
azóta} 
Rég(en) rossz neki! (hm) (biz) 

• {reménytelenség kifejezése: nem lehet sok reménye, hogy jóra fordul a dolga} 
régen látott szappant (sz) (biz), (pej) 

• a) (személy) régóta nem mosdott• 
b) (dolog, különösen ruhanemû) régóta nincs kimosva 
regénybe illõ <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely (régebbi) esemény nagyon érdekes, meglepõ fordulatokban gazdag 
regényt lehetne írni <vmirõl> (sz) (neutr) 


• vmely (régebbi) esemény nagyon érdekes, meglepõ fordulatokban gazdag 
Reggeli vendég nem marad sokáig. (hm) (nép) 

• {a reggeli esõ hamar el szokott állni} 
régi nóta (sz) (neutr) 

• unalomig ismételt panasz, kifogások, tényállás, igazság 
régi szabású [vágású] (sz) (neutr) 

• (magatartásában, öltözékében) az elmúlt idõk szellemét képviseli, régimódi 
régi verkli (sz) (biz), (gúny) 

• gyakran ismételt, lélektelen szöveg, ismert megoldási javaslat 
rejtélyekben beszél (sz) (neutr) 
• olyasmit mond, amit józan észjárással nem lehet megérteni, aminek összefüggéseit nem 
lehet átlátni 

remeg [reszket] <vkinek> a lába (sz) (neutr) 

• nagyon fél 
remeg [reszket], mint a (miskolci) kocsonya (sz) (neutr) 

• (félelmében, hidegtõl) nagyon remeg, reszket 
Remeg [rezeg] a léc. (hm) (biz) 

• a) {kudarc kifejezése}• 
b) {annak kifejezése, ha egy diák majdnem megbukik} 
remeg <vkinek> a szíve (sz) (vál) 

• nagyon fél 
remeg <vkinek> a térde (sz) (neutr) 

• nagyon fél 
remekbe szabott (sz) (neutr) 

• mesterien elkészített, jó minõségû (dolog) 
rémeket lát (sz) (neutr) 

• a) ijesztõ látomásai vannak• 
b) minden alap nélkül borúlátóan ítéli meg a (jövõ) helyzetet 
Reméljük a legjobb(ak)at! (hm) (neutr) 

• {biztatás, vigasztalás kifejezése: nem kell aggódni, feltehetõleg sikerülni fog a dolog, 
bizonyára minden rendben lesz} 
rémképeket fest [rajzol] <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) (neutr) 

• szörnyûnek mond vkit v. vmit 
Rend a lelke mindennek. (km) (neutr) 

• {a megfelelõ, pontos elintézés az alapja a zavartalan, eredményes munkának} 

rendbe hoz [tesz] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) meggyógyít vkit• 
b) külsõ megjelenés (öltözet, haj) szempontjából megfelelõ állapotba hoz vkit• 
c) (eszközt, tárgyat) megjavít• 
d) (elhanyagolt, bonyolult v. vesztésre álló ügyet) kedvezõen elintéz 
rendbe jön <vki> (<vkivel,> <vmivel>) v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy v. testrész egészsége) helyreáll• 
b) (személy, közösség anyagi helyzete) rendezõdik• 
c) (dolog, szabályos menetében megzavart folyamat) rendezett állapotba kerül, nehézség 
nélkül haladhat tovább• 
d) <vki> <vki<vel:> rendezi vkivel nézeteltéréseit v. elintézetlen ügyeit;e) <vki> <vmi<vel:> 
rendbe hozza a vele kapcsolatos ügyeket 
rendbe szedi magát (sz) (neutr) 

• haját, ruháját megigazítja, megfelelõ állapotba hozza 
rendben van <vkinek> a szénája (sz) (neutr) 

• ügyeinek kedvezõ elintézése miatt olyan helyzetben van, amelyben (vmely elõzõleg 
nyugtalanító körülményt illetõen) már nincs semmi gondja, baja 
rendet teremt a maga portáján (sz) (neutr) 

• legközelebbi környezetében, saját ügyeiben, hatáskörében rendet teremt, tisztáz vmit 
rendezi (a) sorait (sz) (neutr) 

• vereség, kudarc után újra küzdõképes állapotba juttatja magát, felkészül a folytatásra 
rendjén van <vmi> (sz) (neutr) 

• (dolog, ügy, esemény) szabályos, helyes 
rendõrkézre ad [juttat] <vkit> (sz) (neutr) 

• feljelentéssel a rendõrség kezébe ad, juttat vkit 
rendõrkézre kerül (sz) (neutr) 

• a rendõrség elfog, letartóztat vkit 
rendszerré válik <vkinél> <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmely cselekvés, magatartás) rendszeresen, ismétlõdõen elõfordul vkinél, jellemzõ vkire 
rendszert csinál <vmibõl> (sz) (neutr) 

• (vmely cselekvés, magatartás) rendszeresen, ismétlõdõen elõfordul vkinél, jellemzõ vkire 
repes <vkinek> a lelke örömében (sz) (vál) 

• nagyon örül, boldog 
repes <vkinek> a szíve örömében (sz) (vál) 

• nagyon örül, boldog 
repül [rohan] az idõ (sz) (neutr) 

• a kívántnál gyorsabban múlik az idõ 

Repül a nehéz kõ: ki tudja, hol áll meg? (hm) (vál) 

• {figyelmeztetés kifejezése: vmely meggondolatlan cselekedetnek beláthatatlan, súlyos 
következményei lehetnek} 
repül az állásából (sz) (biz) 

• váratlan, gyors, megszégyenítõ módon elbocsátanak vkit 
repül, mint a madár (sz) (neutr) 

• gyorsan repül 
repülõtéren sínváltó (sz) (szleng) 

• lazsál, lóg, tétlenkedik 
résen áll [van] (sz) (neutr) 

• a) óvatosan figyel, vigyáz (, hogy vmi bajt megakadályozzon)• 
b) készen áll vmely cselekvésre 
rést üt <vmin> (sz) (neutr) 

• vmely megszokott állapot, helyzet állandóságában, folytonosságában bomlást, lazulást 
idéz elõ 
rest, mint a disznó (sz) (biz) 

• nagyon lusta ember 
rest, mint a dög (sz) (nép) 

• rendkívül lusta ember 
részeg (, mint a) disznó (sz) (biz) 

• undorító módon berúgott v. iszákos ember 
részeg fejjel (sz) (neutr) 

• részegen 
részeg, mint a föld (sz) (neutr) 

• annyira részeg, hogy már magatehetetlen 
részeg, mint a tök (sz) (biz) 

• az öntudatlanságig részeg 
részeg, mint a(z albán) szamár (sz) (biz) 

• teljesen be van rúgva, tökrészeg 
részeg, mint az [egy] (öreg) ágyú (sz) (neutr) 

• teljesen be van rúgva, tökrészeg 
Részemrõl a fáklyásmenet. (hm) (biz) 

• {érdektelenség kifejezése: ezzel elintézettnek, befejezettnek tekintem a dolgot, nem 
érdekel, semmi kifogásom ellene} 
Részemrõl a szerencse! (hm) (neutr) 

• {udvarias válaszként: én még jobban örülök neki!} 

reszket [remeg], mint a nyárfalevél (sz) (neutr) 

• (különösen félelmében) nagyon remeg, reszket 
reszket <vkinek> a szíve (sz) (vál) 

• erõs érzelem, izgalom hat át vkit 
reszket, mint a kutya (sz) (neutr) 

• (hidegtõl, félelmében) nagyon reszket 
reszketõs hang (sz) (neutr) 

• félelmet, bizonytalanságot, izgalmat, meghatódottságot sejtetõ gyenge hang 
Reszkír kucséber! (hm) (rég), (biz) 

• {biztatás kifejezése: vágjunk neki, hátha sikerül a dolog!} 
részt venne ingyen az árvák vacsoráján (sz) (szleng), (tréf) 

• igen zsugori 
revánsot vesz <vkin> (<vmiért)> (sz) (neutr) 

• a) visszavág vkinek a vereségért• 
b) megbosszul vkit (vmiért) 
révbe ér(kezik) [jut] (sz) (neutr) 

• (hosszas fáradozás, küzdelem után) nyugodt, biztonságos körülmények közé kerül 
révbe juttat <vkit> (sz) (neutr) 

• (hosszas fáradozás, küzdelem után) nyugodt, biztonságos körülmények közé juttat vkit 
ringatták a bölcsõjét [ringott a bölcsõje] {vkinek vhol} (sz) (vál) 

• a szóban forgó helyen, vidéken született, ott töltötte gyermekkorát 
ringbe száll <vmiért> (sz) (neutr) 

• küzd, verseng vmiért, megpróbál megszerezni vmit 
rinocéroszbõr van <vkinek> a képén [(durva) a pofáján] (sz) (biz) 

• a) feltûnõen durva, érdes a bõre• 
b) nem sértõdik meg könnyen, nem érzékeny a gorombaságra• 
c) pimasz, szemtelen 
riszálja a farát (sz) (biz), (tréf) 

• a) (többnyire csábítás, figyelemfelkeltés céljából) ringatja a fenekét• 
b) feltûnõsködik, hivalkodik 
ritka [ritkul] a levegõ <vki> (sz) (neutr) 

• körül gyanakvás vesz körül vkit, csökken vkinek a támogatottsága 
ritka [szokatlan] <vmi,> mint (a) kakukk a mezõn (sz) (rég) 

• kivételes, szokatlan jelenség 
ritka <vmi,> (sz) (neutr) 


• mint a fehér holló vmi rendkívüli ritka 
ritka <vmi,> mint a téli fa árnyéka (sz) (rég) 

• csak elszórtan akad vmibõl 
ritka <vmi,> mint árvaházban a szülõi értekezlet (sz) (szleng), (tréf) 

• vmi nagyon ritka 
ritka <vmi,> mint Mackó sajtban a brummogás (sz) (szleng) 

• nagyon ritka vmi 
ritka madár <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (személy, dolog, jelenség, tulajdonság) nagy ritkaság, csak elvétve akad belõle 
Ritka madár a jó szerencse. (km) (neutr) 

• {ritkán éri az embert kivételes szerencse} 
Ritka madár az igaz barát(ság). (km) (neutr) 

• {nehéz igazán jó barátra találni} 
ritkán mos fület (sz) (tréf) 

• süket, nagyothall 
rivaldafénybe kerül [rivaldafényben áll] <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• a figyelem, az érdeklõdés középpontjába kerül v. ott van vki v. vmi 
ro(t)hadt sarok (sz) (neutr) 

• a) (nép) az az égtáj, ahonnan a vihar, az esõ jönni szokott• 
b) (biz) a tanteremnek az a része, ahol a rendzavaró, rossz diákok ülnek egy csoportban, ill. 
ezen diákok együttese 
robban a bomba (sz) (neutr) 

• (esemény, hír) nagy meglepetést, riadalmat kelt 
robbantott csirke (sz) (szleng) 

• csirkeaprólék 
robbantott leves (sz) (szleng) 

• csontszilánkot is bõven tartalmazó csirkeaprólék-leves 
Róbert bácsi konyhája (sz) (biz) 

• népkonyha 
robizik, mint az [egy] állat (sz) (szleng) 

• robotol, megfeszített erõvel dolgozik 
rohadt dög (sz) (szleng), (durva) 

• ellenszenves ember 
rohan a szakadék felé (sz) (vál) 

• (elkerülhetetlen) anyagi v. erkölcsi bukás felé közeleg 

Rohannak az események. (hm) (neutr) 

• {történések jellemzése: gyors egymásutánban nagyon sok fontos és érdekes dolog 
történik} 
rókább a rókánál (sz) (neutr) 

• nagyon ravasz személy 
rókahájjal van megkenve (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon ravasz, agyafúrt személy 
rókát fog [nyúz] (sz) (ritk), (szleng), (szépítõ) 

• hány 
Róla szól a mese. (hm) (biz) 

• {érintettség kifejezése: éppen róla van szó, õt érinti vmely eset} 
Róma püspöke (sz) (vál) 

• a római pápa 
Róma sem egy nap alatt épült. (km) (neutr) 

• {vmely nagyobb lélegzetû munka elvégzéséhez idõre van szükség} 
Rómába indul [utazik v. megy] (sz) (ritk) 

• nemsokára kisbabája lesz, szülni fog 
Rómába ment (ritk) (sz) (neutr) 

• gyermekágyban fekszik 
Rómába mentek a harangok. (hm) (neutr) 

• {akkor mondják, amikor nagycsütörtöktõl nagyszombatig a katolikus templomokban a 
gyász jeléül nem harangoznak} 
Rómában lenni [járni], (és) pápát nem látni! (hm) (neutr) 

• {csodálkozó megjegyzés annak, aki elutazott vhova, járt vhol, de épp azt nem látta, ami ott 
a legnagyobb nevezetesség} 
Rómában van (sz) (ritk) 

• gyermekágyban fekszik 
római jellem (sz) (vál) 

• következetes, puritán és igazságszeretõ személy 
Rómát sem egy nap alatt építették. (km) (neutr) 

• {vmely nagyobb lélegzetû munka elvégzéséhez idõre van szükség} 
romba dõl <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (építmény) összeomlik; 
• b) (elképzelés) meghiúsul 
romba dönt <vmit> (sz) (neutr) 


• lerombol, elpusztít vmit 
rommá lõ <vmit> (sz) (neutr) 

• (épületet, települést) úgy összelõ, hogy nem marad benne ép rész 
romokban áll [hever] (sz) (neutr) 

• a) (épület, település) nagyobb részében elpusztult, tönkrement• 
b) (tréf) (személy) fizikailag v. lelkileg kimerült állapotban van 
ronda [undorító] féreg (sz) (biz), (pej) 

• (fizikailag v. erkölcsileg) visszataszító, undort keltõ személy 
ronda, mint a bûn (sz) (biz) 

• nagyon csúnya személy 
rongy alak (sz) (durva) 

• aljas, hitvány ember 
ronggyá ázik (sz) (biz) 

• teljesen elázik 
ronggyá ver <vkit> (sz) (biz) 

• a) többször vadul megüt, összever vkit• 
b) (versenyben, vetélkedésben) legyõz vkit, sokkal jobb vkinél 
rongyos ötszáz [ezer] forintért (sz) (biz) 

• nagyon olcsón 
rontja a levegõt <vhol> (sz) (neutr) 

• fölöslegesen, alkalmatlanul van jelen vhol 
rontja a tüdejét (sz) (neutr) 

• fölöslegesen, haszontalanul sokat beszél 
rostává lõ <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon sok helyen átlõ vkit 
rostával merít [hordja a] vizet (sz) (neutr) 

• értelmetlen, hiábavaló, eredménytelen dolgot mûvel 
rossz (lesz) <vkinek> a szája íze (<vkitõl,> <vmitõl> v. <vki,> <vmi> miatt v. <vki,> <vmi után>) (sz) 
(neutr) 

• kellemetlen (utó)érzése, hangulata, rossz kedve van, mert csalódott vkiben, vmiben v. 
kiábrándult vkibõl, vmibõl 
rossz [sanda] szemmel néz (sz) (neutr) 

• a) <vkire> v. <vmire:> neheztel, gyanakszik vkire v. vmire, bizalmatlan vkivel v. vmivel 
szemben; 
• b) <vmit:> helytelenít, ellenez vmit 
rossz <vkinek> a mája (sz) (neutr) 


• gúnyos, rosszindulatú személy 
rossz <vkinek> a pedigréje (sz) (gúny) 
• alacsony származású 
rossz <vkinek> a vére (sz) (neutr) 
• kicsapongó, parázna természetû személy 
rossz <vminek> az optikája (sz) (neutr) 
• vmi elsõ benyomásra rossz látszatot kelt 
rossz ajtón kopogtat (sz) (neutr) 
• olyan helyen keres, ahol eredményt nem érhet el 
rossz álom <vmi> (sz) (neutr) 
• olyan rossz emlék, amit jobb gyorsan elfelejteni 
rossz arcot vág <vmihez> (sz) (neutr) 

• arcjátékával kimutatja, hogy vmi nem tetszik neki 
rossz bolt <vmi> (sz) (biz) 

• kedvezõtlen vétel vmi 
rossz boltot csinál (<vmivel>) (sz) (biz) 
• elõnytelen üzletet köt, vmi megvétele által vesztesége lesz, ráfizet 
rossz bordában szõttek <vkit> (sz) (nép), (pej) 
• rossz, gonosz ember 
rossz bõrben van (sz) (neutr) 
• erõsen lefogyott, láthatóan rossz az egészségi állapota 
rossz csillag alatt született (sz) (neutr) 
• vkinek semmi sem sikerül, semmiben sincs szerencséje 
rossz csillagok járnak az égen (sz) (neutr) 
• (személy v. vállalkozás számára) nagyon kedvezõtlen a helyzet 
rossz csillagzat alatt született (sz) (rég) 
• vkinek semmi sem sikerül, semmiben sincs szerencséje 
rossz fát tesz a tûzre (sz) (neutr) 
• csínyt, helytelenséget, tiltott dolgot cselekszik 
rossz feje van (sz) (neutr) 

• lassú felfogású, nehezen ért meg v. tanul meg vmit {vkinek} 
rossz fényt vet <vkire> v. <vmire> <vmi> (sz) (neutr) 
• (vmely cselekedet) vkinek rossz jellemvonásait v. vminek rossz tulajdonságait emeli ki 
rossz fogás <vmi> (sz) (neutr) 

• kedvezõtlen vétel vmi 
rossz fogást csinál (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (neutr) 
• olyan személyt választ v. olyan dolgot szerez meg, aki v. ami nagyon elõnytelen, 
kedvezõtlen a számára 

rossz helyen keres(kedik) [tapogat v. tapogatódzik] (sz) (neutr) 

• rosszul számított, nem ott v. nem úgy próbál elintézni vmit, ahol v. ahogyan kellene 
rossz helyre megy <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) személyt nem szívesen látnak vhol, nem teljesítik a kívánságát• 
b) étel v. ital véletlenül a légcsõbe kerül és erõs, görcsös köhögést okoz• 
c) segítség nem oda jut, ahova kellene 
rossz hírbe hoz [kever] <vkit> (sz) (neutr) 

• rosszakat terjeszt vkirõl, rágalmaz, becsmérel vkit 
rossz hírben áll <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• rosszat beszélnek vkirõl v. vmirõl 
rossz híre van (sz) (neutr) 

• rosszat beszélnek vkirõl v. vmirõl {vkinek v. vminek} 
rossz hírét költi (sz) (neutr) 

• rosszakat terjeszt vkirõl, rágalmaz, becsmérel vkit {vkinek v. vminek} 
rossz hírnévnek örvend (sz) (neutr) 

• az emberek között általánosan rossz vélemény terjed el vkirõl 
Rossz idõk járnak. (hm) (neutr) 

• {nehézség, kellemetlenség kifejezése: sorozatban kedvezõtlen, kellemetlen dolgok 
történnek, problémák adódnak} 
rossz karban van <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (tárgy, dolog v. tréfás értelemben személy) rossz állapotban van 
rossz kártyára tesz (sz) (ritk) 

• nem helyesen választja meg az eszközt, az alkalmat, a lehetõséget, amitõl vmit függõvé 
tesz 

rossz képet vág <vmihez> (sz) (neutr) 

• arcjátékával kimutatja, hogy nem tetszik neki vmi 
rossz konyha van <vkinél> (sz) (neutr) 

• rosszul fõznek vkinél 
rossz kurva (sz) (durva) 

• a) erkölcstelen nõ, lány• 
b) prostituált nõ 
rossz lábon áll <vkivel> (sz) (neutr) 


• rossz viszonyban van vkivel 
rossz lapra tesz (sz) (ritk) 

• nem helyesen választja meg az eszközt, az alkalmat, a lehetõséget, amitõl vmit függõvé 
tesz 

rossz lóra tesz (sz) (neutr) 

• rosszul számít, amikor vmely személy v. ügy sikerét, gyõzelmét várja 
rossz napja van (sz) (neutr) 

• rosszkedvû, szerencsétlen dolgok történnek vele, ill. semmi sem sikerül, aminek nekifog 
(és ezért jobb elkerülni) {vkinek} 
rossz néven vesz (<vkitõl>) (sz) (neutr) 

• <vmit> haragszik, neheztel vmiért, rosszall vmit 
rossz nyelve van (sz) (neutr) 

• pletykás, rosszindulatú ember, aki szeret másokat megszólni {vkinek} 
rossz nyomon jár [halad v. van] (sz) (neutr) 

• nem a megfelelõ helyen v. módon keres vmit v. vminek a megoldását, felderítését 
rossz passz (sz) (biz) 

• balszerencse, sikertelenségek sorozata 
rossz passzban van (sz) (biz) 

• (sorozatos bajokat átélve lelkileg, fizikailag, anyagilag stb.) rossz állapotban, bajban, 
kellemetlen helyzetben van 

rossz példát mutat (<vkinek)> [rossz példával jár elõl] (sz) (neutr) 

• (példamutatás helyett) elítélendõ módon, helytelenül cselekszik 
rossz pénz (sz) (ritk), (tréf) 

• semmirekellõ, hitvány ember 
Rossz pénz nem vész el. (km) (neutr) 

• a) {ritkán szokott annak baja történni, amitõl nem sajnálna megválni az ember• 
b) (tréf) {általában helyzetmondatszerû használatban biztatás kifejezéseként: nem kell azt 
a gazfickót félteni, majd elõkerül, hazajön magától is!} 
rossz pontot szerez (sz) (neutr) 

• (<vkinél)> (személy vmely tett révén vkinek a megítélésében) máshoz képest 
hátrányosabb helyzetbe jut 
rossz posztó (sz) (biz) 

• haszontalan, csintalan, rossz gyerek 
rossz sora van [rosszul megy <vkinek> a sora] (sz) (neutr) 

• kedvezõtlen, nehéz körülmények között él {vkinek} 

rossz szájíz marad <vkiben> <vki> v. <vmi> után [rossz szájízt hagy maga után <vki> v. <vmi]> (sz) 
(neutr) 

• vkinek a szereplése, kijelentése, viselkedése kellemetlen, rossz emléket hagy vkiben 
rossz szél fúj <vki> (sz) (neutr) 

• felõl (vál) kedvezõtlen híreket, elítélõ véleményt lehet hallani vkirõl 
rossz szeme van (sz) (neutr) 

• képtelen vminek a helyes értékelésére, megítélésére {vkinek} 
rossz színben tûnik fel <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek v. vminek az elõnytelen tulajdonságai kerülnek elõtérbe 
rossz színben tüntet fel <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• vkinek v. vminek az elõnytelen tulajdonságait hangsúlyozza 
rossz színben van (sz) (neutr) 

• nem jól néz ki 
rossz szíve van (sz) (neutr) 

• önzõ, részvétlen, könyörtelen {vkinek} 
Rossz szomszédság török átok. (km) (neutr) 

• {nagy csapás a rossz szomszéd} 
rossz szöveg (sz) (szleng) 

• halandzsa, mellébeszélés 
rossz úton halad [jár] (sz) (neutr) 

• a) a helytelen irányba halad• 
b) helytelenül cselekszik, a rossz megoldás felé tart 
rossz útra csal [csábít] <vkit> (sz) (neutr) 
• odahat, hogy vki az eddigitõl eltérõen rossz, züllött magatartást vegyen föl 

rossz útra lép [tér v. téved] (sz) (neutr) 

• elzüllik, bûnözni kezd 
rossz útra térít [visz] <vkit> (sz) (neutr) 
• odahat, hogy vki az eddigitõl eltérõen rossz, züllött magatartást vegyen föl 

rossz üzlet <vmi> (sz) (neutr) 

• kedvezõtlen vétel vmi 
rossz üzletet csinál (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• vmi megvétele által vesztesége lesz, ráfizet 
rossz vásár <vmi> (sz) (neutr) 

• kedvezõtlen vétel vmi 
rossz vásárt csinál (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (neutr) 


• a) házastárssal, munkatárssal hátrányos, kellemetlen helyzetbe kerül• 
b) vmi megvétele által vesztesége lesz, ráfizet 
Rossz vége lesz ennek! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: baj lesz ebbõl!} 
rossz vért szül <vmi> (sz) (neutr) 

• rossz hatása van vminek, visszatetszést kelt vmi 
Rossz vicc (volt)! (hm) (neutr) 

• {vmely ízetlen tréfa feletti felháborodás kifejezése} 
rossz volt az irányzék (sz) (tréf) 

• nem jól célzott, elvétette a lövést 
rossz(hírû) nõ (sz) (neutr) 

• feslett erkölcsû, kitartott nõ, aki a nagyvilági nõk életmódját utánozza 
rossz, mint az ördög (sz) (neutr) 

• nagyon gonosz, rossz személy 
rosszabb <vmi,> mint a nyugat (sz) (szleng) 

• nagyon rossz, elviselhetetlen vmi 
rosszabb a hátramenésnél <vki> v. <vmi> (sz) (nép) 

• a) nagyon rossz, csintalan (gyerek); 
• b) nagyon kellemetlen, kínos (dolog) 
rosszak rossza (sz) (vál) 

• a többiek között a legrosszabb személy 
Rosszal rossz, (de) rossz nélkül (még) rosszabb. (km) (neutr) 

• a) {nagy teher a rossz házastárs, de egyedül élni még nehezebb}• 
b) {az olyan segítõtárs is jobb a semminél, akinek csak kevés hasznát veszi az ember} 
rosszat forral <vki> (sz) (neutr) 

• ellen ártó, gonosz tervei vannak vkivel szemben 
rosszban jár [sántikál] (sz) (neutr) 

• ravaszul kigondolt és erkölcsileg kifogásolható tervét próbálja megvalósítani 
rosszban töri a fejét (sz) (neutr) 

• azon gondolkodik, hogyan árthatna vkinek 
rosszban van <vkivel> (sz) (neutr) 

• haragos, ellenséges viszonyban van vkivel 
rosszkedvében teremtett az isten <vkit> (sz) (neutr) 

• tehetetlen, együgyû v. nagyon csúf külsejû ember 
rosszkedvünk tele (sz) (vál) 


• a hosszan tartó rossz kedélyállapot jelképe 
rosszra gondol (sz) (neutr) 

• a) vmi bajt, rosszat sejt; 
• b) (biz) illetlen dologra gondol 
rosszra vezet [visz] <vmi> (sz) (neutr) 

• kedvezõtlen eredménnyel jár vmi 
rosszul áll <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) anyagilag, egészségileg rossz állapotban, helyzetben van• 
b) versenyben rossz helyezést foglal el• 
c) vmely hivatalos ügy nincs rendben, akadozik 
rosszul áll <vkinek> a szénája (sz) (biz) 

• a) kedvezõtlenül alakulnak a körülményei, nincs rendben vmely (hivatalos) ügye• 
b) (ritk) rossz az egészségi állapota 
rosszul érzi magát a bõrében (sz) (neutr) 

• lelki egyensúlya rossz 
rosszul fekszik <vkinél> (sz) (biz) 

• vki számára az illetõ lenézett, lebecsült személy 
rosszul jár <vkinek> a lapja (sz) (biz) 

• nincs vkinek szerencséje 
rosszul jön <vkinek> <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmely kellemetlen dolog) éppen akkor következik be, amikor legkevésbé számított rá 
rosszul megy (sz) (neutr) 

• kedvezõtlen körülmények között, rosszul él {vkinek} 
rosszul megy [folyik] <vkinek> a dolga (sz) (neutr) 

• kedvezõtlen helyzetben van 
rosszul sül el <vmi> (sz) (neutr) 

• (a jó szándék ellenére is) vmi kedvezõtlenül alakul 
rováson van (ritk) (sz) (neutr) 

• mint vkinek tartozását, hibáját, bûnét számon tartják 
rovott múltú (sz) (neutr) 

• büntetett elõéletû személy 
rózsás kedvében van (sz) (neutr) 

• vidám, jókedvû 
rózsás színben látja a világot (sz) (neutr) 

• a) a valóságosnál kedvezõbb színben lát vmit• 
b) (egy kissé) ittas 

rózsás színben tüntet fel <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• jobbnak, kedvezõbbnek fest le vkit v. vmit, mint amilyen valójában 
rózsaszín(û) szemüvegen (át) [szemüveggel] néz [lát] <vmit> (sz) (neutr) 

• túlzottan derûlátón, a valóságosnál sokkal kedvezõbben lát v. ítél meg vmit 
rózsaszínben látja a világot (sz) (neutr) 

• a) vmit illetõen derûlátó• 
b) vkinek nagyon jó kedve lett az italtól 
rozsdásodik <vkinek> a hangja (sz) (biz), (tréf) 

• vkinek a hangja kezdi elveszíteni tisztaságát, némi rekedtség érzõdik rajta 
Rögtön rosszul leszek! (hm) (neutr) 

• {csodálkozás kifejezése: ejha, nahát!} 
Röhög a vakbelem! (hm) (biz), (gúny) 

• a) {méltatlankodás annak jelzésére, hogy vmit nem tartunk viccesnek, humorosnak}• 
b) {káröröm kifejezése} 
röhög, mint ló az abraknak (sz) (nép) 

• örömében hangosan nevet 
Röhögnöm kell! (hm) (neutr) 

• {méltatlankodás kifejezése a helyzet felháborító, ám mégis komikus jellege miatt} 
röhögõgörcsöt kap (<vmitõl>) (sz) (biz) 

• nagyon nevet (vmin) 
röpködnek a mínuszok (<vhol>) (sz) (tréf) 

• hideg idõ van 
rövid <vkinek> az emlékezete (sz) (neutr) 

• hamar felejt 
rövid <vkinek> az esze (sz) (neutr) 

• feledékeny, rövid idõ alatt mindent elfelejt 
rövid lélegzetû (sz) (neutr) 

• kevés szóval megírt v. elmondott (pl. elõadás) 
Rövid leszek! (hm) (neutr) 

• {mondandó, történet tömör elbeszélésére tett ígéret: nem beszélek hosszan} 
rövid pórázra fog <vkit> (sz) (neutr) 

• szigorú fegyelem, ellenõrzés alatt tart vkit 
rövid úton (sz) (neutr) 

• minden hosszadalmas, fölösleges eljárás nélkül 

röviden, de velõsen (sz) (neutr) 

• kevés szóval, de a lényeget eltalálva 
rövidre [szorosra] fogja a gyeplõt (sz) (neutr) 

• az eddiginél nagyobb rendre, fegyelemre szoktat vkit, vkinek az eddiginél kisebb 
szabadságot enged 
rövidre fog <vmit> (sz) (neutr) 

• (hosszasan is elbeszélhetõ mondanivalót) kevés szóval mond el 
rövidre fogja a kantárszárat (sz) (neutr) 

• az eddiginél nagyobb rendre, fegyelemre szoktat vkit 
rövidre zár <vmit> (sz) (neutr) 

• a) rövidzárlatot okoz• 
b) (biz) egyszerûsít, rövidebben, hatékonyabban végez el, old meg vmit 
rugalmas elszakadás (sz) (rég), (szépítõ) 

• (fõleg a második világháború német, magyar hadvezetõségének nyelvhasználatában) 
visszavonulás, visszakozás 
rúgja a bõrt (sz) (biz) 

• futballozik 
rúgja a port (sz) (nép), (tréf) 

• tüzesen, lendületesen táncol 
Ruha teszi az embert. (km) (neutr) 

• a) {van, aki az ember értékét öltözete alapján ítéli meg}• 
b) {különösen nõk szóhasználatában: mindenki jobban mutat, többnek látszik csinos, 
divatos ruhában} 
ruhaszárító csillag (sz) (biz), (tréf) 

• a nap 
ruhát ad <vkinek> (sz) (biz), (tréf) 

• a) megver, összever vkit• 
b) (versenyben, vetélkedésben) legyõz vkit, jobb vkinél 
ruhát kap (sz) (biz), (tréf) 

• a) verést kap• 
b) (versenyben, vetélkedésben) vereséget szenved 
rút, mint az ördög (öreganyja) (sz) (neutr) 

• nagyon csúnya személy 
rutin róka (sz) (biz), (tréf) 

• tapasztalt ember 

S 


saját fegyverét fordítja <vki> (sz) (neutr) 

• ellen (elõny, haszon szerzése érdekében) olyan érvet, eljárást, módszert alkalmaz vki ellen, 
amilyent az illetõ maga is használt ellene 
saját fészkébe piszkít (sz) (biz) 

• saját családját, környezetét, hozzátartozóit gyalázza, ill. gyalázatos dolgot mûvel körükben 
saját levében fõ (sz) (biz) 

• saját hibái, bûnei miatt vmilyen kínos, kellemetlen helyzetben van 
saját számlájára (sz) (neutr) 

• saját felelõsségére, saját kockázatára 
saját zseb(é)re dolgozik (sz) (neutr) 

• saját haszonra, saját nyereségre törekszik 
sajog <vkinek> a szíve <vkiért> v. <vmiért> (sz) (vál) 

• a) nagyon sajnál vkit v. vmit• 
b) szeretne elnyerni, megkapni vkit v. vmit 
sajtó alá rendez <vmit> (sz) (neutr) 

• vmely mû kinyomtatását megelõzõ s a nyomtatással járó szerkesztõi munkákat végzi 
sajtó alatt van <vmi> (sz) (neutr) 

• könyvet v. más nyomdai terméket nyomtatnak 
sakkban tart <vkit> (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• (személy v. vmely ténykedés, állapot) vkinek a tevékenységét korlátozza, hogy az illetõ ne 
tudjon önállóan kezdeményezni 
sakk-mattba kerül [sakk-mattot kap] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vkinek a helyzete reménytelen lesz, vállalkozása csõdöt mond 
sakkot ad <vkinek> (sz) (neutr) 

• a) vkinek a vállalkozását, ügyét ellenintézkedéssel meghiúsítja• 
b) vitában cáfolhatatlan érvekkel elnémít vkit 
salamoni bölcsesség (sz) (neutr) 

• (döntésben, ítéletben megnyilvánuló) mély bölcsesség 
salamoni ítélet (sz) (vál) 

• szellemes, bölcs ítélet, amellyel általában mindkét fél elégedett 

sámlira áll, hogy befûzze a cipõjét (sz) (szleng) 

• nagyon alacsony, kicsi (személy) 
Samu legyek [legyen a nevem], ha … (hm) (biz), (tréf) 

• {állítás, ígéret tréfás nyomatékosítása} 
Samuka érdeklõdik. (hm) (biz) 

• {felesleges v. naiv kérdezõsködésre elhallgattató szándékú, értetlenkedõ válasz: hogy 
lehet ilyet kérdezni?} 
Sándor, József, Benedek, zsákban hozzák a meleget [zsákkal hoznak meleget]. (hm) (neutr) 

• {a népi megfigyelés szerint március 18-a körül már enyhe, tavaszias idõjárás szokott lenni} 
sánta hasonlat (sz) (neutr) 

• az adott esetre nem illõ, erõltetett, nem találó hasonlat 
sápadt arcú (sz) (vál) 

• (indián szempontjából) fehér bõrû személy 
sápot húz [szed v. vesz] <vmibõl> (sz) (biz) 

• (gyakran törvénytelenül, jogtalanul) elveszi a maga részét vmibõl 
sarat dob <vkire> (sz) (neutr) 

• gyaláz, rágalmaz vkit 
sárba dobott pénz (sz) (rég) 

• haszontalanul kiadott, elpazarolt pénz 
sárba ránt [tapos v. tipor] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• szándékosan durván megsért vkit v. vmit, minden rosszat elmond vkirõl v. vmirõl 
sárga (lesz) az irigységtõl (sz) (neutr) 
• olyan irigy, hogy az arcán is tükrözõdnek érzelmei 

sárga <vmi,> mint a kikerics (sz) (neutr) 

• nagyon sárga, élénksárga vmi 
sárga angyal (sz) (neutr) 

• az autóklub (helyszínre kiszálló) segélyszolgálati gépkocsija v. szerelõje 
sárga hidegvágó (sz) (szleng) 

• villamos 
sárga irigység [(szleng), (tréf) SI-faktor] (sz) (neutr) 

• igen nagyfokú irigység 
sárga könyv (sz) (ritk) 

• diplomáciai okmányok gyûjteménye, amelyet vmely kormány ad ki álláspontjának, 
eljárásának igazolására 
sárga lapot ad [mutat fel] <vkinek> (sz) (neutr) 


• a) (különösen labdarúgásban) szabálytalanságot elkövetõ játékost figyelmeztet• 
b) (vmely közösségben, tisztségben elkövetett hibája miatt) figyelmeztet, megint vkit 
sárga málna (sz) (biz) 

• sárga színû üdítõital (Szlovákia magyar lakta részein) 
sárga veszedelem (sz) (rég), (pej) 

• a fehér embereket Ázsia részérõl állítólag fenyegetõ veszedelem 
sárga, mint a viasz (sz) (neutr) 

• (személy) sápadt, beteges színû 
sárkányt repít [ereszt] (sz) (ritk), (tréf) 

• feleségét v. az anyósát útra bocsátja, utazni küldi 
sárkánytejet szopott (sz) (nép) 

• a) veszekedõs, összeférhetetlen (személy)• 
b) kegyetlen, gonosz (személy)• 
c) nagyon bátor (személy)• 
d) nagyon erõs, izmos (személy) 
sarkon fordul (sz) (neutr) 

• pillanatnyi elhatározásból, hirtelen elmegy 
sarokba szorít <vkit> (sz) (neutr) 
• olyan helyzetbe kényszerít vkit, amelybõl nincs menekvés, kibúvó 

sárral dobál (meg) <vkit> (sz) (neutr) 

• gyaláz, rágalmaz vkit 
Sasnak sas a fia. (km) (rég) 

• {kiváló embernek tehetséges gyermekei szoktak lenni} 
sast tanít repülni (sz) (rég) 
• olyan vkit próbál vmire megtanítani, aki már mestere annak 

sátoros ünnep (sz) (neutr) 

• a) (nép) nagy ünnep• 
b) (tréf) ritka, kivételes alkalom 
sátrat üt [ver] <vhol> (sz) (neutr) 

• letelepszik vhol 
Saul a próféták között (sz) (rég) 

• tudatlan, jelentéktelen ember a kiválóak társaságában 
Saulusból Paulus lesz (sz) (vál) 

• magatartását, véleményét, álláspontját hirtelen éppen az ellenkezõjére változtatja 
savanyú <vkinek> a szõlõ (sz) (gúny) 

• lekicsinylõ megvetéssel nyilatkozik vmirõl, mert úgysem tudja azt elérni, megszerezni 

savanyú <vmi,> mint a citrom (sz) (neutr) 

• (étel, ital) nagyon savanyú 
savanyú <vmi,> mint a vadalma (sz) (neutr) 

• nagyon savanyú vmi 
savanyú <vmi,> mint az ecet (sz) (neutr) 

• (étel, ital) nagyon savanyú 
savanyú arcot vág (<vmihez>) (sz) (neutr) 

• csalódott, kedvetlen, kelletlen, kényszeredett a viselkedése, az arckifejezése 
savanyú képet vág (<vmihez>) (sz) (neutr) 

• csalódott, kedvetlen, kelletlen, kényszeredett a viselkedése, az arckifejezése 
savanyú Vendel (sz) (biz), (pej) 

• kedvetlen, fanyar arcú személy (, aki semmiben sem talál örömet) 
savó folyik <vkinek> az ereiben (sz) (pej) 

• a) pipogya, gyáva, a bárgyúságig türelmes személy• 
b) közönyös személy 
savóvá vált <vkinek> a vére (sz) (pej) 

• a) pipogya, gyáva lett• 
b) közönyössé vált 
se (nem) lát, se (nem) hall [se hall, se lát] (sz) (neutr) 

• annyira belemerült vmibe v. annyira szórakozott, hogy semmirõl sem vesz tudomást 
Se bû, se bá. (hm) (biz) 

• {elutasító válasz kifejezése: semmit sem lehet tudni a dologról, (vkinek) semmi köze a 
dologhoz} 

Se bût, se bát nem mondott. (hm) (biz) 

• {meglepetésszerû megállapítás kifejezése vki hallgatása kapcsán: egy szót sem szólt, nem 
foglalt állást} 
se égen, se földön (sz) (neutr) 

• sehol (a világon) 
se éjjele, se nappala (sz) (neutr) 

• (elfoglaltsága v. aggodalma miatt) ideges, nyugtalan {vkinek} 
se él, se hal (sz) (neutr) 

• nagyon rosszul van 
se eleven, se holt (sz) (neutr) 

• félelemtõl, felindultságtól v. fáradságtól elgyötört, megzavarodott (személy) 
se élõ, se holt (sz) (neutr) 


• félelemtõl, felindultságtól v. fáradságtól elgyötört, megzavarodott (személy) 
se füle, se farka (sz) (neutr) 

• (beszéd, írás) értelmetlen, zavaros, semmitmondó {vminek} 
se hideg, se meleg (sz) (neutr) 

• a) határozott állásfoglalástól tartózkodó (személy); 
• b) részvétlen, közönyös (személy)• 
c) se nem rokonszenves, se nem ellenszenves (személy, magatartás) 
se híre, se hamva (sz) (neutr) 

• nyomtalanul eltûnt vki v. vmi {vkinek v. vminek} 
se holt, se eleven [se eleven, se holt] (sz) (neutr) 

• félelemtõl, felindultságtól v. fáradságtól elgyötört, megzavarodott (személy) 
se hús, se hal [se hal, se hús] (sz) (neutr) 

• a) (személy) közönyös, szenvtelen• 
b) (íz, megnyilatkozás) bizonytalan jellegû, meghatározhatatlan 
se ilyen, se olyan, mint a Samu nadrágja (sz) (nép) 

• semmilyen, nem lehet tudni, hogy milyen is 
se inge, se gallérja [se gatyája] (sz) (neutr) 

• a) (személy) vkinek nem hozzátartozója, semmi köze sincs hozzá• 
b) (ügy, dolog) nem tartozik vkire, nem az õ dolga, nincs vele semmi kapcsolata {vkinek vki 
v. vmi } 
se isten, se ember (sz) (neutr) 

• senki 
se íze, se bûze (sz) (biz) 

• a) (étel) íztelen, fûszerezetlen• 
b) (megnyilatkozás) jellegtelen, unalmas• 
c) (ritk) (személy) kedélytelen, száraz {vkinek v. vminek} 
se kép, se hang <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) (biz) 

• nem beszélnek vkirõl v. vmirõl, nem törõdnek vkivel v. vmivel 
Se kép, se hang! (hm) (biz) 

• a) {annak kifejezése, hogy nem mûködik vmi}• 
b) {annak kifejezése, hogy vki zavarában hirtelen (el)hallgat}; *c) {nagyfokú részegség 
kifejezése: nagyon berúgott az illetõ} 
Se ki, se be. (hm) (neutr) 

• {vmely mozgás, folyamat elakadásának kifejezése} 
se kinn [kint], se bent (nincs) (sz) (neutr) 

• nagyon bizonytalan vkinek a helyzete, nem dõlt el a sorsa 
se köpni, se nyelni nem tud (sz) (biz) 


• (meglepetésében, szégyenében v. zavarában) egy szót sem tud szólni, megszégyenülten 
hallgat 

se kutyája, se macskája (sz) (neutr) 

• nincsenek vkinek rokonai, barátai, teljesen magányos {vkinek} 
se nem árt, se nem használ [ha nem használ, nem (is) árt] <vmi,> mint a szenteltvíz (sz) (tréf) 

• (szer, eszköz, módszer) közömbös hatású, nem sokat ér 
se nem árt, se nem használ [ha nem használ, nem (is) árt] <vmi> (, mint a szenteltvíz) (sz) (tréf) 

• (szer, eszköz, módszer) közömbös hatású, nem sokat ér 
se nem oszt, se nem szoroz <vmi> (sz) (neutr) 

• nem számít, jelentéktelen (dolog) 
se országa, se hazája (sz) (neutr) 

• hazátlan, jöttment ember {vkinek} 
Se pénz, se posztó. (hm) (neutr) 

• {kudarc, sikertelenség kifejezése: mindkét remélt haszontól, kedvezõ esélytõl elestünk} 
se pró, se kontra (sz) (neutr) 

• sem mellette, sem ellene (nem szóló érvek) 
se széle, se hossza (sz) (ritk) 

• hatalmas kiterjedésû, végtelen {vminek} 
se szeri, se száma (sz) (neutr) 

• nagyon sok {vminek} 
Se szó, se beszéd. (hm) (neutr) 

• {hirtelen, váratlan cselekedet jellemzése: minden bevezetés v. elõzmény nélkül, 
váratlanul, hirtelen} 
se té, se tova (sz) (nép) 

• se elõre, se hátra (nem mozdulhat a helyérõl, nem juthat elõbbre) 
se teste, se lelke nem kíván <vmit> (sz) (neutr) 

• egyáltalán nem kíván vmit, irtózik tõle {vkinek} 
se tõled, se hozzád (sz) (nép) 

• a) nem mozdul, nem halad a dolog; 
• b) bamba, mulya ember 
se vége, se hossza (sz) (neutr) 

• a) idõben vmi (pl. beszéd) nagyon elhúzódik• 
b) térben beláthatatlan messzeségbe terjed vmi {vminek} 
Se vele(d), se nélküle(d). (hm) (neutr) 

• {vmely partnerrel szembeni bizonytalanság kifejezése} 

Se(m) kocsi, se(m) ló, se(m) ostor nem a tied. (hm) (rég) 

• {népmesében szokásos fordulatként: hajts (kocsis), gyorsabban!} 
se(m) több, se(m) kevesebb (sz) (neutr) 

• éppen annyi, amennyirõl szó van 
sebes(en), mint az (olajozott) istennyila (sz) (nép) 

• nagyon gyors(an megy) 
sebes, mint a szél (sz) (neutr) 

• nagyon gyors 
sebet ejt [üt] <vkin> (sz) (neutr) 

• lelki fájdalmat okoz vkinek 
sebet üt <vmin> (sz) (neutr) 

• kárt okoz vmiben 
sebezhetõ pont (sz) (neutr) 

• a) olyan cselekedet, magatartás, tulajdonság, amelynek (v. ritkábban olyan személy, 
akinek) az emlegetése vkit kellemetlenül, fájdalmasan érint• 
b) vkinek a könnyen támadható, sebezhetõ tulajdonsága 
secperc alatt (sz) (szleng) 

• semmi perc alatt, azonnal, gyorsan 
segédkezet nyújt (<vkinek> <vmiben> v. <vmihez>)) (sz) (vál) 

• segítségére, támogatására van, segédkezik vkinek 
seggbe rúg <vkit> (sz) (durva) 

• (állásából) kirúg, elbocsát vkit 
seggére ver a pénznek [egy összegnek] (sz) (durva), (tréf) 

• (ki)költekezik, elkölt vmilyen összeget 
segget csinál a szájából (sz) (durva) 

• nem ígéretével, kijelentésével összhangban cselekszik 
segget nyal (sz) (durva) 

• ellenszenves, szolgai módon hajbókol, hízeleg vkinek 
seggig ér <vkinek> a homloka [ <vkinek> seggig érõ homloka van] (sz) (durva), (tréf) 

• kopaszodik v. kopasz 
Segíts magadon, (az) isten is megsegít! (km) (neutr) 

• {csak az boldogul, aki maga is megtesz minden tõle telhetõt a cél érdekében} 
Sehogy sem áll rajta! (hm) (neutr) 

• {bírálat kifejezése: nem illik hozzá vmilyen öltözék, nem tudja tetszetõs módon viselni} 
sejhajon billent [rúg] <vkit> (sz) (biz), (szépítõ) 


• fenéken rúg vkit (gyakran fenékbe rúgással való fenyegetés kifejezéseként is: Sejhajon 
billentelek [rúglak]!) 
sejt <vmit,> mint (a) macska az esõt (sz) (nép) 

• a szóban forgó dolgot homályosan sejti, érzi, de nem tudja biztosan 
selyembe, bársonyba öltöztet <vkit> (sz) (ritk), (vál) 

• módfelett kényeztet, minden széppel, jóval körülvesz vkit 
selyemben, bársonyban jár (sz) (ritk), (vál) 

• fényûzõen öltözködik 
selyempapírba csomagol <vmit> (sz) (neutr) 

• vmely kellemetlen dolgot finoman, tapintatosan ad tudtára vkinek 
sem utódja, sem boldog õse, sem rokona, sem ismerõse (sz) (vál) 

• nincs vkivel rokonságban, szorosabb viszonyban érdekközösségben {vkinek} 
semmi áron (se) (sz) (neutr) 

• semmiképpen (se) 
semmi esetre sem (sz) (neutr) 

• semmiképpen 
Semmi jónak nem vagyok az elrontója [nem akarok az elrontója lenni]. (hm) (tréf) 

• {indoklás kifejezése: nem akarom mások örömét elrontani, szívesen megyek veletek 
mulatni, szórakozni} 
semmi néven nevezendõ (sz) (vál) 

• semmilyen, semmiféle 
semmi nyoma (sz) (neutr) 

• teljesen eltûnik vki v. vmi, semmi jel sem marad utána {vkinek v. vminek} 
semmi pénzért sem (sz) (neutr) 

• semmi módon, semmiképpen 
semmi perc alatt (sz) (biz) 

• nagyon hamar, egy pillanat alatt 
semmi sem szent <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt senkit és semmit nem tisztel, senkire és semmire nincs tekintettel 
semmi szín alatt (sz) (neutr) 

• semmiképpen sem 
semmibe (sem) vesz <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) úgy tekint vkire v. vmire, mintha nem is létezne• 
b) nem ad, nem hallgat vkire v. vmire 
semmibe sem kerül <vmi> (sz) (neutr) 


• a) ingyen van; 
• b) semmi gonddal, fáradsággal nem jár 
semmiben nem [sem] szenved [lát] hiányt (sz) (neutr) 

• mindene megvan vkinek 
semmiben sincs <vkinek> hiánya (sz) (neutr) 

• mindene megvan vkinek 
Semmibõl nem lesz semmi. (km) (neutr) 

• {ahhoz, hogy vmit létrehozzunk, az is kell, amibõl és amivel készítsük, csináljuk} 
semmije sem marad (sz) (neutr) 

• mindenét elveszti {vkinek} 
semmire sem jut [megy v. viszi] (sz) (neutr) 

• az életben semmilyen vonatkozásban nem ér el sikert v. eredményt, nem gyarapszik 
semmit nem [sem] adnak ingyen (sz) (neutr) 

• mindennek megvan a maga ára 
semmit sem ad <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• a) nem hallgat vkire; 
• b) nem tekint fontosnak vmit 
semmivé tesz <vkit> (sz) (neutr) 

• (fõleg erkölcsileg) teljesen tönkretesz vkit 
senki emberfia (sz) (nép) 

• senki 
senki fia (sz) (nép) 

• jelentéktelen, hitvány, senki ember 
senki földje (sz) (neutr) 

• a) a harctéren a két ellenséges arcvonal közötti sáv, amelyet egyik fél sem tart megszállva• 
b) gazdátlan, tulajdonos nélküli föld 
Senki sem (lehet) próféta a saját [a maga] hazájában. (km) (neutr) 

• {közvetlen környezetétõl nem szokta megkapni az ember a méltó elismerést} 
Senki sem kerülheti el a végzetét. (hm) (neutr) 

• {bukás, végzet kifejezése: aminek meg kell történnie, az elõbb vagy utóbb mindenkivel 
meg is történik} 
Senki sem lépheti át [képes átlépni] a saját árnyékát. (km) (neutr) 

• {senki sem tagadhatja meg a múltját} 
Senki sincs hiba nélkül. (hm) (neutr) 

• {megértõ bírálat kifejezése: senki sem tökéletes} 

Senki többet, harmadszor. (hm) (neutr) 

• a) {árverésen használt kifejezés, amellyel a gyõztes licitálónak adják az adott kikiáltási 
tárgyat}• 
b) (tréf) {figyelmeztetés kifejezése: ez az utolsó pillanat, lehetõség vminek a megtételére 
v. (különösen a vita során) az esetleges hozzászólásra} 
seperc alatt (sz) (szleng) 

• azonnal 
seprûnyélen lovagolhatna (sz) (tréf) 

• nagyon csúnya v. gonosz személy (fõleg nõ) 
siet élni (sz) (neutr) 

• a) nagyon hamar, fiatalon belemerül az élvezetekbe• 
b) túlságosan mohón habzsolja az évezeteket 
sietõs az útja (sz) (neutr) 

• vkinek sietnie kell {vkinek} 
sietõsre veszi a figurát (sz) (szleng) 

• elfut, elszalad 
sík [tiszta] ideg (sz) (szleng) 

• nagyon ideges 
sikere van <vkinél> (sz) (biz) 

• vki v. vmi tetszik vkinek {vkinek v. vminek} 
sikító titkárnõ (sz) (biz), (tréf) 

• igen rosszul gépelõ titkárnõ (aki sikít örömében, ha végre megtalál egy billentyût) 
Síkos már a pálya. (hm) (durva), (tréf) 

• {nemi izgalom kifejezése: nõ szexuális értelemben felizgult, felgerjedt} 
síkra száll <vkiért> v. <vmiért> (sz) (vál) 

• kiáll vkiért v. vmiért, támogat vkit v. vmit 
sima <vmi,> mint a bársony (sz) (neutr) 

• kellemesen sima tapintású (szövet, haj, bõr) 
sima <vmi,> mint a tükör (sz) (neutr) 

• (különösen víz, jég) nagyon sima 
sima gyõzelem (sz) (neutr) 

• könnyû diadal (vmely küzdelemben, versenyben) 
sima nap (sz) (neutr) 

• eseménytelen, bonyodalmaktól mentes nap 
sima szájú (sz) (rég) 

• kenetteljesen, hízelkedõen beszélõ személy 

sima ügy (sz) (biz) 

• a) könnyû dolog, feladat• 
b) szexuálisan könnyen elérhetõ nõ 
sima víz (sz) (neutr) 

• a) lágy, nem meszes víz• 
b) közönséges ivóvíz (a szénsavas vízzel ellentétben) 
sima, mint a kígyó (sz) (neutr) 
• olyan ravasz és simulékony személy, hogy szinte lehetetlen túljárni az eszén 

simán veszi az akadályokat (sz) (neutr) 

• minden nehézséget könnyedén legyõz, megold 
Simuljon ki az EKG-d! (hm) (szleng), (pej) 

• {átok, rosszakarat, becsmérlés kifejezése: dögölj meg!} 
sínen van <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely folyamat rendben, zökkenõmentesen megy, zajlik 
sínre tesz <vmit> (sz) (neutr) 

• (ügyet, problémát) rendez, megold, elintéz 
síppal-dobbal (, nádi hegedûvel) (sz) (neutr) 

• a) mindenféle hangszerrel; 
• b) minden eszközzel 
sír <vkinek> a kezében a munka (sz) (neutr) 

• ügyetlenül, kényszeredetten, rosszul dolgozik 
sír a lélek <vkiben> (sz) (vál) 

• elfog vkit a keserûség, a bánat 
sír, mint egy [a (velencei)] fürdõs kurva (sz) (durva), (pej) 

• visszataszító módon sopánkodva sokat panaszkodik (pedig nem is lenne rá oka) 
sír, mint egy hímringyó (sz) (durva), (pej) 

• visszataszító módon, sopánkodva sokat panaszkodik (pedig nem is lenne rá oka) 
Sírás lesz belõle! [Sírás lesz a vége!] (hm) (neutr) 

• {viháncoló gyermekhez intézett figyelmeztetés, hogy hagyjon fel a féktelenséggel, az 
oktalan nevetgéléssel: rossz vége lesz!} 
sírba dönt <vkit> (sz) (neutr) 

• vkinek a halálát okozza 
sírba fog tenni <vkit> (sz) (neutr) 

• túl fog élni vkit 
síri [végsõ] nyugalom (sz) (vál) 


• a halál utáni állapot 
síri csend (sz) (neutr) 

• nagyon mély, teljes csend 
síri hang (sz) (neutr) 

• halk, bánatos, szomorú hang 
Sírjon a te anyukád [az õ anyukája]! (hm) (szleng) 

• {felelõsség elhárítása: legyen a tied v. az övé a felelõsség!} 
sírni volna kedve (sz) (neutr) 

• nagyon szomorú, el van keseredve {vkinek} 
Sírva vigad a magyar. (km) (neutr) 

• {bármennyire örül is a magyar, mindig vegyül az örömébe némi bánat is} 
sitten van (sz) (szleng) 

• börtönbüntetését tölti 
sittre vág <vkit> (sz) (szleng) 

• börtönbe csuk vkit 
skartba tesz <vkit> (sz) (ritk), (biz) 

• a) (jelentõs pozíciót betöltõ személyt) állásából levált, félreállít• 
b) cselekvési szabadságától megfoszt, tétlenségre ítél vkit 
sliccelt szemû (sz) (biz), (tréf) 

• ázsiai, mongol típusú személy 
Slussz, passz (, kész)! (hm) (biz) 

• {folyamat, vita lezárásának türelmetlen kifejezése: a dolog el van intézve, be van fejezve!} 
sóbálvánnyá válik [változik v. mered v. dermed] (sz) (neutr) 

• (megdöbbenéstõl, meglepetéstõl, ijedtségtõl) mozdulatlanná, némává dermed 
sodródik az árral (sz) (neutr) 

• a többséggel együtt haladva elvtelenül alkalmazkodik az adott helyzethez 
sógor, koma alapon (sz) (neutr) 

• a rokonoknak, barátoknak kedvezve, nem igazságosan 
soha a büdös életbe(n) (biz) (sz) (neutr) 

• soha 
soha életében (sz) (neutr) 

• még sohasem 
soha vissza nem térõ alkalom (sz) (neutr) 
• olyan kedvezõ alkalom, lehetõség, amelyet nem szabad elszalasztani 


Sohase mondd, hogy soha. (hm) (neutr) 

• {viszonylagosság kifejezése: semmi sem tekinthetõ véglegesnek, mindig lehet (más) 
megoldás az adott helyzetben} 
sok <vmi,> mint a köles (sz) (nép) 

• nagyon sok vmi 
sok <vmi,> mint a mák (sz) (nép) 

• nagyon sok vmi 
Sok a beszéd! (hm) (neutr) 

• {szemrehányó megelégelés kifejezése: a sok beszéd helyett inkább cselekedni kellene} 
sok a dolga (sz) (neutr) 

• igen elfoglalt, számos intéznivalója van {vkinek} 
Sok a szöveg! (hm) (szleng) 

• {türelmetlen felszólítás beszéd abbahagyására: hallgass, mert unom már, hogy annyit 
beszélsz!} 
Sok az eszkimó, kevés a fóka. (km) (neutr) 

• {sok a pályázó v. igénylõ, kevés a lehetõség} 
Sok bába közt elvész a gyerek. (km) (neutr) 

• a) {a szóban forgó ügynek, intézkedésnek nem lesz meg a kívánt eredménye, mivel többen 
is intézik, többen is beleszólnak}• 
b) {ami sok embernél megfordul, könnyen elkallódik} 
Sok beszédnek sok az alja. (km) (neutr) 

• {aki sokat beszél, gyakran sok badarságot összefecseg, holott a lényeget kevés szóval is el 
lehet mondani} 

Sok dolga felõl megtehetné. (hm) (gúny) 

• {méltatlankodás kifejezése: igazán volna rá ideje} 
Sok esõ esett arrafelé. (hm) (neutr) 

• {annak jelzése, hogy a szóban forgó személy feltûnõen magasra nõtt, sudár termetû} 
sok ezerre megy [rúg] ( <vminek> a száma) (sz) (neutr) 

• igen sok 
sok fából faragott ember (sz) (nép) 

• sok mindenhez értõ, ravasz, ügyes ember 
Sok gombócot kell még addig megenned! [Sok gombócot kell még megenned, hogy …] (hm) (tréf) 

• {biztatás kifejezése: sokat kell még addig nõnöd, fejlõdnöd!} 
sok háj van <vkin> (sz) (neutr) 

• elhízott 
Sok hûhó semmiért. (hm) (neutr) 


• {túlzás kifejezése: vmely jelentéktelen ügyet, esetet nevetségesen, indokolatlanul 
felfújnak} 
Sok jó ember kis helyen is elfér. (km) (neutr) 

• {egy kis jóindulattal sok ember viszonylag kis helyen is elfér} 
Sok kéz, hamar kész. (km) (neutr) 

• {ha többen végeznek vmely munkát, hamar elkészülnek vele} 
sok kézen megy keresztül <vmi> (sz) (neutr) 

• vmivel sok embernek van dolga, vmi sok embernél megfordul 
Sok kicsi sokra megy. (km) (neutr) 

• {kevés pénzzel, értékkel való gazdálkodásban, vmely anyag felhasználásában, a 
fogyasztásban v. a takarékosságban a jelentéktelen összeget, mennyiséget is meg kell 
becsülni, mert sok ilyen (idõvel) számottevõ összegre, mennyiségre rúg} 
Sok lúd disznót gyõz. (km) (neutr) 

• {a gyengébbek is legyõzik v. felülmúlják az erõsebbet, ha sokan vannak} 
sok mérget nyel (sz) (neutr) 

• sokat bosszankodik, sok bosszúságot elvisel 
sok pénz üti <vkinek> a markát (sz) (neutr) 

• sok pénzt kap 
Sok spenótot kell még addig megenned! [Sok spenótot kell még megenned, hogy …] (hm) (tréf) 

• {biztatás kifejezése: sokat kell még addig nõnöd, fejlõdnöd!} 
Sok szakács elsózza a levest. (km) (neutr) 

• {ha többen beleavatkoznak olyan munkába, amelyet egyetlen ember is elvégezhet, 
rendszerint csak bajt okoznak} 
Sok szerencsét! (hm) (neutr) 

• {köszöntés, jókívánság kifejezése vmely munka megkezdéséhez: kívánom, hogy 
sikerüljön!} 
sok szó esik <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) (neutr) 

• sokat beszélnek vkirõl v. vmirõl 
sok tavaszt látott (sz) (tréf) 

• (rendszerint nõ) már nem fiatal 
Sok törvény sok örvény. (km) (rég) 

• {minél több törvény van, annál nehezebb köztük eligazodni} 
sok van (már) <vkinek> a számláján (sz) (neutr) 

• sok bûnt követett (már) el 
sok van <vkinek> a füle mögött (sz) (neutr) 

• sok titkolnivalója van, sok szabálytalan v. szégyenletes dolog van a múltjában 

sok van <vkinek> a rovásán [a rováson] (sz) (neutr) 

• a) (ritk) sokkal tartozik már vhol vkinek• 
b) már sok helytelen cselekedet, hiba, bûn terhel vkit 
Sok víz lefolyik (még) addig a Dunán [a Tiszán]. (hm) (neutr) 

• {annak kifejezése, hogy vmely esemény sokára lesz még} 
sok zöldet összehord (sz) (biz), (gúny) 
• ostobaságokat beszél 

sokan (vannak), mint a kínaiak (sz) (biz) 

• nagyon sokan (vannak) 
sokat ad <vmire> (sz) (neutr) 

• fontosnak tart vmit 
Sokat akar a szarka, de nem bírja a farka. (km) (neutr) 

• {aki többet vállal magára, mint amennyire képes, annak sikertelen marad a vállalkozása} 
Sokat beszél, (de) keveset mond. (hm) (biz) 

• {bõbeszédûség jellemzése: voltaképpen sovány mondandóját hosszasan, nem lényegre 
törõen adja elõ} 
sokat él (sz) (ritk) 

• mértéktelenül élvezi a testi gyönyöröket 
sokat élt (sz) (ritk) 

• magas kort élt meg 
Sokat élt, ki meghalt a hazáért. (km) (rég) 

• {aki hazája védelmében halt meg, az nem élt hiába} 
Sokat hallj (, láss), de keveset szólj! (hm) (rég) 

• {figyelmeztetés kifejezése: figyelj meg mindent, de ne fecsegj feleslegesen, mert 
kellemetlenséget okozhatsz vele magadnak} 
sokat hisz magáról (sz) (neutr) 

• a valóságosnál jobbnak, többnek, fontosabbnak véli magát 
sokat megenged magának (sz) (pej) 

• kellõ mérséklet, önfegyelem nélkül kifogásolható tettekre ragadtatja magát 
sokat nyom a latban [súlyosan esik a latba] (<vkinél> <vmi>) (sz) (neutr) 

• vminek a kimenetelére v. megítélésére nézve vminek nagy jelentõsége van 
sokat tart <vkirõl,> <vmirõl> v. <vki,> <vmi> (sz) (neutr) 

• felõl becsül, nagyon értékesnek, fontosnak tart vkit v. vmit 
sokat tart magáról (sz) (neutr) 

• a valóságosnál jobbnak, többnek, fontosabbnak véli magát 

sokat tudna mesélni (<vmirõl>) (sz) (neutr) 

• alaposan ismer vmit, nagy tapasztalata van vmiben 
sokba fog még kerülni [sokba van] <vmi> (sz) (neutr) 

• a) magas árat fog fizetni v. fizetett vmiért• 
b) nagyon meg fog szenvedni v. megszenvedett vmiért (pl. sikerért) {vkinek} 
sokba néz [vesz] <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon jó véleménye van vkirõl, fontosnak tart vkit 
Sokért nem adná (, ha …)! (hm) (neutr) 

• {kívánság, óhaj kifejezése: nagyon szeretné (, ha …)!} 
sokért nem adna <vmit> (sz) (neutr) 

• nagyon szeretne vmit 
sokkal adós(a) <vkinek> (sz) (neutr) 

• a) sok szívességért, jóért tartozik hálával vkinek• 
b) sok bajt, kellemetlenséget okozott, ezért meg kell még fizetnie vkinek 
sokra becsül <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• becsül, nagyon értékesnek, fontosnak tart vkit v. vmit 
sokra megy <vkivel> v. <vmivel> (sz) (neutr) 

• jelentõs, sok segítséget kap vkitõl v. vhonnan, vmitõl vmely probléma megoldásához 
Sokra megyek vele! (hm) (gúny) 

• {elégedetlenkedés, lemondás kifejezése: nem segít a problémám megoldásában} 
sokra tart <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• becsül, nagyon értékesnek, fontosnak tart vkit v. vmit 
sokra viszi [viheti] (sz) (neutr) 

• nagy sikereket, eredményeket ér(het) el 
somolyog a baj(u)sza alatt (sz) (biz) 

• hamiskásan, titokzatosan és elégedetten mosolyog 
sor alá vesz <vkit> (sz) (nép) 

• katonának besoroz vkit 
sor alatt van (sz) (nép) 

• katonának soroznak vkit 
sorba megy <vmi,> mint a falusi bíróság (sz) (nép), (tréf) 

• egymás után, kivétel nélkül minden(ki)re sor kerül 
sorokat szánt (sz) (vál) 

• ír 

sorompóba áll [lép] <vkiért> v. <vmiért> (sz) (vál) 

• teljes erõbõl, bátran kiáll vkiért v. vmiért 
sorompóba állít [hív] <vkit> (sz) (vál) 

• (az általa képviselt ügy mellé) harcba hív vkit, vminek az érdekében mozgósít vkit 
soron kívül (sz) (neutr) 

• azonnal, várakozás nélkül 
soron következõ (sz) (neutr) 

• a közvetlenül következõ, az éppen esedékes 
soron levõ (sz) (neutr) 

• a) a közvetlenül következõ, az éppen esedékes• 
b) az éppen folyó, történõ, zajló 
Sorsát senki sem kerülheti el [senki el nem kerülheti]. (km) (neutr) 

• {elõbb-utóbb mindenkit utolér a megérdemelt büntetés} 
sorsot húz (sz) (neutr) 

• úgy dönt el vmit, hogy ki melyiket húzza ki több hasonló tárgy (pl. gyufaszál, szalmaszál, 
névvel megjelölt lap) közül 
sort kerít <vmire> (sz) (neutr) 

• alkalmat talál rá, hogy vmit megtegyen 
Sose halunk meg! (hm) (neutr) 

• {mulatozás közbeni felkiáltás tomboló jókedv kifejezésére} 
Sose szaladj olyan szekér után, amelyik nem vesz fel [amelyik nem akar felvenni v. melyre nem 
ülhetsz fel]! (km) (nép) 

• {nincs értelme az olyan személynek (v. közösségnek) a barátságát, kegyeit keresni, aki (v. 
amely) lenéz bennünket, nem akar törõdni velünk} 
Sosem lehet tudni. (hm) (neutr) 

• {bizonytalanság kifejezése: az ember nem tudhatja, mi is az igaz, mi van a dolog mögött, 
hogy lesz} 

Sosem tudja az ember, mire virrad. (km) (neutr) 

• a) {mindig érik az embert meglepetések, csalódások}• 
b) {nem tudhatjuk, milyen kárt, szerencsétlenséget hoz a jövõ} 
Sosem tudja az ember, mitõl hízik. (hm) (tréf) 

• {ha az ételben nem odavaló dolgot talál v. ismeretlen, szokatlan ételt evett vki, a 
kényelmetlen, feszült helyzet feloldására szokták mondani: az étkezésben ne legyen az 
ember finnyás, válogatós} 
sót hint <vkinek> a sebére [a sebeibe] (sz) (neutr) 

• szavaival v. viselkedésével vkinek a nehéz helyzetét még nehezebbé, fájdalmasabbá teszi 
sóval hinti be <vminek> a helyét (sz) (neutr) 


• vmit teljesen és véglegesen eltöröl, megsemmisít v. elfelejt 
sovány [üres] <vkinek> az erszénye (sz) (neutr) 

• nincs pénze, szegény 
sovány, mint a cérna (sz) (neutr) 

• nagyon sovány, vékony személy 
sovány, mint a hét szûk esztendõ (sz) (neutr) 

• nagyon sovány, vékony személy 
sovány, mint az agár (sz) (neutr) 

• nagyon sovány, vékony személy 
Söröcske – borocska – Baracska. (hm) (biz), (tréf) 

• {az ittasan balesetet okozók jellemzése, akiket többnyire a baracskai büntetésvégrehajtási 
intézetbe visznek} 
Sörre bor mindenkor, borra sör meggyötör. [Sört a borra hagyd máskorra!] (hm) (tréf) 

• {sör után még szabad bort inni, de bor után sört már nem ajánlatos fogyasztani} 
Sõt mi több. (hm) (neutr) 

• {túlzás kifejezése: sõt, ráadásul} 
sötét <vmi,> mint az árnyék (sz) (rég) 

• feltûnõen sötét 
sötét alak (sz) (neutr) 

• minden aljasságra, gonoszságra képes személy 
sötét lélek [sötét lelkû] (sz) (neutr) 

• gonosz, rosszindulatú személy 
sötét ló <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) ismeretlen, kiszámíthatatlan viselkedésû személy• 
b) kiismerhetetlen tulajdonságú, kiszámíthatatlan hatású dolog 
sötét pont (sz) (neutr) 

• a) (rég) ballépés, vétség• 
b) tisztázatlan kérdés 
sötét szemüvegen (át) [szemüveggel] néz [lát] <vmit> (sz) (neutr) 

• a valóságnál mindent kedvezõtlenebbnek, rosszabbnak vél, lát 
sötét színben [színekkel] fest le <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• rosszabbnak, kedvezõtlenebbnek láttat vkit v. vmit, mint amilyen valójában 
sötét színben látja a világot (sz) (neutr) 

• a valóságosnál kedvezõtlenebbül ítél meg vmit 
sötét úton [utakon] jár (sz) (neutr) 


• rejtélyes, gyanús vkinek a viselkedése 
Sötétben minden tehén fekete. (km) (neutr) 

• {sötétben nem lehet a külseje alapján megítélni semmit és senkit} 
sötétebbre festi a helyzetet, mint amilyen (valójában) (sz) (neutr) 

• túlzottan és indokolatlanul pesszimista 
sötéten lát <vmit> (sz) (neutr) 

• túlzottan borúlátó, a helyzetet a valóságosnál rosszabbnak ítéli meg 
sötéten ül (sz) (neutr) 

• börtönben van 
sötétre kerül (sz) (neutr) 

• börtönbe kerül 
sötétre tesz <vkit> (sz) (neutr) 

• bebörtönöz vkit 
spártai jellem (sz) (vál) 

• egyszerû, edzett, kemény, szigorú személy 
spártai nevelés (sz) (vál) 

• kemény, szigorú nevelés 
spicces állapot(ban van) (sz) (neutr) 

• enyhén ittas állapot(ban van) 
spiccre vesz <vkit> (sz) (szleng), (tréf) 

• megrúg vkit, belerúg vkibe 
Spirituszba kell(ene) tenni! (hm) (gúny) 

• {olyan emberre mondják, aki furcsa, különös szokásaival, viselkedésével ritkaságszámba 
megy v. nevetséges} 
Spongyát rá! (hm) (ritk) 

• {felejtésre, kibékülésre való felszólítás kifejezése: felejtsük el, ne törõdjünk vele!} 
spórol a hasán (sz) (neutr) 

• úgy takarékoskodik, hogy nem eszik rendesen 
sportot csinál [ûz] <vmibõl> (sz) (biz), (pej) 

• rendszeresen, tüntetõen, de komolytalanul végez vmely, többnyire helytelen dolgot 
spurija van (sz) (szleng) 

• vkinek van egy megérzése, sejt vmit {vkinek} 
srég vizaví (sz) (biz) 

• rézsút átellenben 

srófra jár <vkinek> az esze (sz) (biz) 

• furfangos, fortélyos személy 
stichje van (sz) (biz) 

• a) vmi bûzlik, büdös• 
b) gyanús vmi {vminek} 
stokiban van <vmi> (sz) (szleng) 

• (tárgy) zálogházban van 
stokkol a majré (sz) (szleng) 

• nagy a félelem (vkiben v. vhol) 
stokkol a remaj (sz) (szleng) 

• nagy a félelem 
struccpolitikát folytat (sz) (neutr) 

• úgy akar elkerülni vmely bajt, kellemetlenséget, hogy közeledtérõl, elõjeleirõl 
szándékosan nem vesz tudomást 
suba alatt (sz) (biz) 

• titokban, alattomban 
súlya van a szavának (sz) (neutr) 

• véleménye fontos, jelentõsen befolyásolja mások álláspontját 
súlyos [váratlan] arány(oka)t ölt <vmi> (sz) (neutr) 

• az eddigitõl, a megszokottól eltérõ mértékûvé válik, növekszik 
súlyt fektet [helyez v. vet] <vmire> (sz) (neutr) 

• fontosnak tart vmit, jelentõséget tulajdonít vminek 
summa summarum (sz) (rég) 

• összegezve, együttvéve 
súrlódási felület (sz) (neutr) 

• azoknak a lehetõségeknek az összessége, amelyek nézeteltérésekre, viszálykodásra adnak 
okot 

súrolja a lécet (sz) (biz) 

• épp, hogy megfelel a követelményeknek 
sutba dob [vet] <vmit> (sz) (neutr) 

• mint elavultat, használhatatlant, szükségtelent v. ilyennek tartottat elvet, félredob, 
teljesen mellõz vmit 
Sutba vele! (hm) (neutr) 

• {haszontalan, felesleges dologgal kapcsolatban: el vele, félre vele, dobjuk ki!} 
süket fazék (sz) (nép) 

• a) olyan fazék, amelyben lassan forr a víz, ill. fõ az étel

• b) ostoba, lassú észjárású ember 
süket füleknek beszél (sz) (neutr) 

• senki sem figyel vkire, senki sem akarja hallani v. meghallgatni azt, amit mond 
süket fülekre talál (sz) (neutr) 

• (intelmét, kérését, panaszát, tanácsát) senki sem hallgatja meg 
süket, mint a fajdkakas (sz) (neutr) 

• annyira szerelmes, hogy se lát, se hall 
süket, mint a föld (sz) (nép) 

• (szinte) egyáltalán nem hall, nagyothall 
süket, mint a hal (sz) (biz) 

• süket, nagyothall 
süket, mint az ágyú (sz) (neutr) 

• süket, nagyothall 
süketek párbeszéde (folyik) (sz) (biz) 

• (úgy beszélgetnek, vitatkoznak egymással, hogy) egyik fél sem hallgatja meg a másik 
érveit, mindegyik csak a saját szempontját próbálja érvényesíteni 
süketen és vakon megy el <vmi> (sz) (neutr) 

• mellett (közömbösségében, érzéketlenségében) nem vesz észre vmit 
süketnek harangoz [süketnek mond mesét v. misét] (sz) (rég) 
• olyan embernek beszél, aki nem értheti meg azt, amit magyaráznak neki 

süketnek tetteti magát (sz) (neutr) 

• nem akar meghallani, észrevenni vmit 
sül <vkinek> a pofája (sz) (durva) 

• szégyelli magát, zavarban van 
Süljön ki a szemem, ha … (hm) (biz) 

• {vmely állítás erõs nyomatékosítása: vakuljak meg, ha nem igaz, amit mondok} 
sült bolond (sz) (biz), (pej) 

• nagyon ostoba ember 
sült szamár (sz) (biz), (pej) 

• nehezen tanuló, gyenge értelmi képességû személy (fõleg gyerek) 
sülve-fõve együtt vannak [járnak] (sz) (biz), (pej) 

• roppant nagy barátságban vannak, elválaszthatatlanok 
süllyedõ hajó (sz) (neutr) 

• veszett ügy 

süllyesztõbe kerül (biz) (sz) (neutr) 

• nem szerepel többet a nyilvánosság elõtt, a közéletben (, mert levitézlett, félreállították) 
sündisznóállásba helyezkedik [vonul] (sz) (neutr) 

• (bizalmatlanságból, félelembõl) védekezõ állást vesz fel, óvatosan viselkedik 
sürgetõ az útja (sz) (neutr) 

• vkinek sietnie kell {vkinek} 
sûrített marxizmus (sz) (rég), (szleng), (tréf) 

• rendõri gumibot 
sûrû <vkinek> a vére (sz) (vál) 

• indulatos, vérmes természetû személy 
sûrû rendet vág <vmiben> (sz) (nép) 

• sokat elpusztít vmibõl 
sûrûn emelgeti a poharat (sz) (biz) 

• gyakran iszik (alkoholt) 
sûrûn lát <vkit> (sz) (neutr) 

• gyakran találkozik vkivel 
sûrûsödik a levegõ (<vki> v. <vmi> körül) (sz) (neutr) 

• felgyorsulnak az események, nemsokára döntéshelyzet alakul ki 
Süsd meg a tudományod! [Süsse meg a tudományát!] (hm) (biz), (gúny) 

• {sikertelenség, lemondás kifejezése: minden hiábavaló, az adott helyzetben semmit sem 
ér vkinek a felkészültsége v. segítsége} 
Süsd meg! (hm) (biz) 

• {elégedetlenség, bosszúság, lemondás kifejezése: ennek már vége, elromlott!} 
sütteti magát a napon (sz) (neutr) 

• nem csinál semmit, tétlenkedik 
svungba jön (sz) (biz) 

• lendületbe jön, belemelegszik 

Sz 


szabad [tág] tér nyílik <vmire> (sz) (neutr) 

• minden lehetõség nyitva áll vmely cselekvésre 
szabad <vkinek> a szíve (sz) (vál) 

• éppen nem szerelmes, nincs komoly szerelmi kapcsolata 
Szabad a csók! (hm) (tréf) 

• {akkor mondják, ha olyan szobában, ahol férfiak és nõk vannak együtt, hirtelen elalszik a 
lámpa, és sötét lesz} 
Szabad a gazda? (hm) (neutr) 

• {kissé türelmetlen biztatásként (találós) kérdés megválaszolására, feladat, rejtvény 
megoldására várva: megmondhatom (már) a választ, a megoldást?} 
Szabad a pálya! (hm) (neutr) 

• {lehetõség kifejezése: megnyílt a lehetõség vmire, nyugodtan, korlátozás nélkül lehet 
tenni vmit} 

Szabad a tánc! (hm) (neutr) 

• {engedékenység kifejezése: minden meg van engedve, lehet bármit csinálni} 
Szabad a vásár! (hm) (neutr) 

• a) {szabad cselekvés kifejezése: mindenki azt tehet, amit akar}• 
b) {helyes válasz, megoldás megtalálásáról való lemondás kifejezése: kérem, mondja meg 
a választ, a megoldást, mert nem tudom} 
szabad az út (sz) (neutr) 

• szabadon lehet tenni vmit 
szabad bejárása van <vkihez> v. <vhova> (sz) (neutr) 

• minden formaság nélkül, bármikor bemehet vkihez v. vhova {vkinek} 
szabad elvonulás (sz) (neutr) 

• a legyõzött félnek adott azon engedmény, hogy teljes létszámban, bántatlanul elvonulhat 
a harc színhelyérõl 
szabad folyást enged <vminek> (sz) (neutr) 

• nem avatkozik bele vmibe, nem gátol meg vmit 
szabad kártya (sz) (neutr) 

• teniszversenyen a rangsor alapján be nem kerülõ versenyzõknek adott részvételi 
lehetõség 

szabad keze van (<vmiben>) (sz) (neutr) 

• belátása szerint önállóan dönthet, cselekedhet (vmely ügyben, területen) {vkinek} 
szabad kezet ad [enged] <vkinek> (<vmiben)> (sz) (neutr) 

• hagyja, hogy az illetõ személy belátása szerint önállóan döntsön, cselekedjen (vmely 
ügyben, területen) 
szabad kezet kap [nyer] (<vmiben>) (sz) (neutr) 

• belátása szerint önállóan dönthet, cselekedhet (vmely ügyben, területen) 
szabad kezet tart fenn magának (<vmiben>> (sz) (neutr) 

• (vmely ügyben, területen) továbbra is igényt tart vmely jogra, nem engedi azt át másnak 
szabad rablás (sz) (neutr) 

• jogtalan vagyonszerzés v. ennek lehetõsége 
szabad szája van [szabad szájú] (sz) (neutr) 

• a) nyersen, durván, illetlenül beszél• 
b) a kelleténél nyíltabban, õszintébben, sértõbben szokott megmondani vmit {vkinek} 
szabad szemmel (sz) (neutr) 

• szemüveg, nagyító, látcsõ, mikroszkóp nélkül 
szabad utat enged <vminek> (sz) (neutr) 

• nem akadályoz, inkább elõsegít vmit 
szabad, mint a madár (sz) (neutr) 

• nincsen vkinek semmi megkötöttsége, teljesen szabad 
szabaddá teszi az utat <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• elõtt fejlõdését, lefolyását elõsegíti 
szabadjára ereszti a fantáziáját [a képzeletét] (sz) (neutr) 

• valószínûtlen dolgokról álmodozik 
szabadjára ereszti a nyelvét (sz) (neutr) 

• gátlás nélkül, õszintén megmondja a véleményét 
szabadlábon van (sz) (neutr) 

• nincs (elõzetes) letartóztatásban 
szabadlábra helyez <vkit> (sz) (neutr) 

• (elõzetes) letartóztatásból kienged, szabadon bocsát vkit 
szaftos vicc (sz) (neutr) 

• az illemet sértõ, durva vicc 
szaglik <vkinek> a szája (sz) (nép) 

• vkinek kellemetlen lehelete van 
szagos mise (sz) (rég) 


• vasárnap déltájban tartott csendes mise, amelyen a magukat elõkelõnek tartó nõk 
parfümmel illatosítva szoktak megjelenni 
szagot fog [kap] (sz) (neutr) 

• a) (vadászaton) a vad megérzi a vadász közeledését v. a kutya a vad szagát• 
b) (biz) megsejt vmit 
szájba csap <vkit> (sz) (neutr) 

• pofon vág, megüt vkit 
szajkó módjára megtanul <vmit> (sz) (neutr) 

• úgy tanul meg vmit, hogy azt nem teljesen érti 
szájkosarat rak [tesz] <vkire> (sz) (biz) 

• vkinek a szabad véleménynyilvánítását erõszakkal elfojtja 
szájmenése van (sz) (biz), (tréf) 

• a) badarságokat fecseg• 
b) véletlenül kifecseg vmit {vkinek} 
szájon töröl [törül v. vág] <vkit> (sz) (biz) 

• pofon vág, megüt vkit 
szájról szájra adnak <vmit> (sz) (neutr) 

• terjesztenek, híresztelnek vmit 
szájról szájra jár [megy] <vmi> (sz) (neutr) 

• (hír) fokozatosan terjed, egyre többen beszélnek róla 
szájuk összeforr (sz) (vál) 

• szenvedélyesen szájon csókolják egymást 
Szakadjon le (rá [rád]) az ég! (hm) (neutr) 

• {fenyegetõ átok kifejezése: nyomorultul pusztulj(on) el!} 
szakadt alak (sz) (szleng) 

• elhanyagolt, ápolatlan ember 
szakadt csaj (sz) (szleng) 

• erkölcstelen, rossz kinézetû nõ, lány 
szakadt fazon (sz) (neutr) 

• elhanyagolt, ápolatlan ember 
szakálla nõ a várakozástól (sz) (neutr) 

• nagyon hosszú ideig várakozik {vkinek} 
Szakállamra mondom [állítom v. kijelentem]. (hm) (ritk), (tréf) 

• {állítás, kijelentés tréfás nyomatékosítása: nekem el lehet hinni, hogy így van} 
szakállas adoma (sz) (neutr) 


• régi, mindenki által ismert tréfás történet 
szakállas vicc (sz) (neutr) 

• régi, unalomig ismert vicc 
szakasztott anyja (sz) (neutr) 

• az anyjára hasonlít, az anyja természetét örökölte 
szakasztott apja (sz) (neutr) 

• az apjára hasonlít, az apja természetét örökölte 
szakasztott mása <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon hasonlít vkire v. vmire vki v. vmi, szinte alig lehet tõle megkülönböztetni {vkinek v. 
vminek} 

szakasztott párja <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• nagyon hasonlít vkire v. vmire vki v. vmi, szinte alig lehet tõle megkülönböztetni {vkinek v. 
vminek} 
szalad a konyha (<vkinél>) (sz) (neutr) 

• nagyon rendetlen állapotban van a konyha (vkinél) 
szalad a szekér <vkivel> (sz) (neutr) 

• jól alakul az élete, sikerei vannak 
szalad, mint a csikó az anyja után (sz) (nép) 

• állandóan kísér, követ vkit 
szaladgál, mint a mérgezett egér (sz) (biz) 

• összevissza, zavarodottan, céltalanul futkos 
Szaladjunk poroltóért! (hm) (biz), (tréf) 

• {arra mondják, ha vki olyan gyorsan gépel, hogy szinte felforrósodnak a billentyûk} 
szálfa termetû (sz) (vál) 

• magas, délceg (személy) 
szálka <vkinek> a szemében <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vki v. vmi bosszúságot, problémát okoz vkinek, aki ezért el akarja távolítani, haragszik, 
neheztel rá 
száll az áldás <vkire> [ <vkinek> a fejére] (sz) (biz), (gúny), (tréf) 

• a) hangosan szidnak vkit; 
• b) sorozatos baj, szerencsétlenség ér vkit 
Szállj(on) (már) le rólam! (hm) (szleng) 

• {indulatos, ingerült elutasítás kifejezése: hagyj(on) békén, ne zaklass(on) tovább!} 
szállodai anyu (sz) (szleng) 

• (fõleg külföldi vendégeket szállodában fogadó) prostituált 

Szalma vagyok. (hm) (biz) 

• {egyedüllét kifejezése: elutazott a házastársam, egyedül vagyok} 
szamarak hídja (sz) (ritk) 

• tudatlan tanulónak feladott utolsó, könnyû mentõkérdés 
szamarak padja (sz) (rég) 

• tanteremben a leghátsó pad, ahova régen a leggyengébb tanulókat ültették 
szamárfület mutat <vkinek> (sz) (neutr) 

• a) tréfából, gúnyolódva keze két ujját vki feje mögött V alakban felemeli• 
b) csúfolkodva, incselkedve ellenkezik vkivel 
számba jön <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• számít, tekintetbe vesznek vkit v. vmit 
számba vesz <vmit> (sz) (neutr) 

• a) áttekintés végett megszámol vmit• 
b) mérlegel vmit 
számolja a napokat (sz) (neutr) 

• nagyon várja vmely közeli eseménynek az eljövetelét 
számolja a perceket (sz) (neutr) 

• nagyon várja vmely közeli eseménynek az eljövetelét 
számolja az órákat (sz) (neutr) 

• nagyon várja vmely közeli eseménynek az eljövetelét 
számon kér <vkitõl> <vmit> (sz) (neutr) 

• a) visszakövetel vkitõl vmit• 
b) felelõsségre von vkit vmiért 
számon tart <vmit> (sz) (neutr) 

• a) figyelemmel kísér vmit és számít rá• 
b) tudatosan emlékezetében tart, megjegyez vmit 
számot ad <vmirõl> (sz) (neutr) 

• a) elszámol vmirõl az, aki felelõs érte; *b) beszámol vmirõl, elmond, elbeszél vmit 
számot tart <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• tervei vannak vkivel v. vmivel 
számot vet magával (sz) (neutr) 

• saját körülményeit és az eshetõségeket elemzi, megfontolja 
szánalmas alak (sz) (neutr) 

• megvetésre méltó, jellemtelen személy 
szánja-bánja bûneit (sz) (neutr) 

• nagyon sajnálja és bánja tetteit 

szánt szándékkal (sz) (neutr) 

• szándékosan, készakarva 
szántani lehet <vkin> (sz) (nép) 
• olyan jámbor, béketûrõ, hogy minden sérelmet eltûr 

szapora malom, sokat darál (sz) (rég) 

• sokat és gyorsan beszél, folyton fecseg 
szapora, mint a nyúl (sz) (biz) 

• (család, nép) nagyon termékeny 
szaporítja a szót (sz) (neutr) 

• fölöslegesen sokat beszél egy adott témáról 
szapphói szerelem (sz) (vál) 

• nõnek nõ iránti nemi vonzalma 
szar alak (sz) (durva) 

• ellenszenves, aljas, hitvány ember 
Szar az egész! (hm) (durva) 

• {negatív értékítélet tárgyról v. helyzetrõl: rossz, értéktelen, nem jó semmire v. 
kilátástalan} 
Szar helyzet! (hm) (durva) 

• {baj, probléma, kellemetlenség kifejezése} 
szar meló (sz) (szleng), (durva) 

• nehéz dolog, feladat 
szar ügy (sz) (durva) 

• baj, kellemetlen helyzet 
Szar ügy! (hm) (durva) 

• {együttérzés kifejezése: sajnálom, hogy ilyen kellemetlen helyzetbe került(él)} 
szar üzlet <vmi> (sz) (durva) 

• kedvezõtlen vétel vmi 
Szar van a palacsintában. (hm) (durva) 

• {kellemetlenség, nehézség kifejezése: vmely elõre nem látott kellemetlenség, akadály jött 
közbe} 
Száradjon az akasztófán! (hm) (nép) 

• {olyan gazember, hogy szigorú büntetést érdemel} 
Száradjon le a keze! (hm) (neutr) 

• {szitkozódás, szidalmazás kifejezése annak kapcsán, ha vki rossz munkát végzett} 

száraz <vkinek> a torka (sz) (neutr) 

• mindig szomjas, mindig italt kíván 
száraz <vmi,> mint a tapló (sz) (neutr) 

• a) nagyon ki van száradva vmi (ezért tûzveszélyes)• 
b) vmely étel nagyon szikkadt, íztelen 
száraz humor (sz) (neutr) 
• olyan humor, amelyben az értelmi elem gyakran szándékosan nagyobb szerepet kap, mint 
az érzelmi 

száraz lábbal (sz) (neutr) 

• a) úgy, hogy nem kell vízbe v. sárba lépni• 
b) minden baj, veszély nélkül 
száraz szemmel néz <vmit> (sz) (neutr) 

• nem hatódik meg, nem tud sírni vminek a láttán 
száraz, mint a kóró (sz) (nép) 

• nagyon sovány, kiaszott ember 
szárazföldi patkány (sz) (biz), (gúny) 

• szárazföldi ember, nem tengerész 
szárazon és vízen (sz) (neutr) 

• a szárazföldön és a tengeren egyaránt, mindenhol 
szárazon õrölnek (sz) (nép) 

• (több személy) borozgatás nélkül beszélget 
szárazon tartja a puskapor(á)t (sz) (neutr) 

• felkészülve vár, hogy alkalomadtán hatásosan tudjon támadni v. védekezni 
szárazra tett hal (sz) (neutr) 

• életelemétõl megfosztott személy, aki olyan körülmények közé került, hogy képességeit 
nem tudja kifejteni, ezért csak tengõdik 
szarba lép [nyúl] (sz) (durva), (tréf) 

• a) vkinek szerencséje van• 
b) nem várt kellemetlenséggel, nehézséggel találkozik 
szárba szökken (sz) (vál) 

• a) gabona(növény) termõre fordul• 
b) vmely kezdeményezésnek kezd megmutatkozni az eredménye 
szarban hagy <vkit> (sz) (durva) 

• bajban hagy, cserbenhagy vkit 
Szarból nem lehet aranyat csinálni [palacsintát sütni]. (hm) (durva) 

• {lehetetlenség kifejezése: csodák nincsenek, olcsón v. gyenge alapanyagból v. hozzávaló 
szerszám híján nem lehet jó minõséget elõállítani, jó munkát végezni} 

szarik a világra [a világba] (sz) (durva) 

• semmi sem érdekli, minden iránt közömbös 
Szarnak, kárnak nincs [sosincs] gazdája. (km) (durva) 

• {a kellemetlen dolgokért senki nem vállalja a felelõsséget} 
szárny(á)ra bocsát [ereszt] <vkit> (sz) (vál) 

• (a szülõi házból) kibocsát vkit az önálló életbe 
szárnya nõ (sz) (vál) 

• képességeit szabadon kezdi bontogatni {vkinek} 
szárnya(ka)t ad <vkinek> v. <vminek> <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• a) gyorsabb mûködésre sarkall vkit v. vmely tevékenységet vki v. vmi• 
b) megihlet, alkotásra lelkesít vkit vki v. vmi 
szárnyait bontogatja [próbálgatja] (sz) (vál) 

• (vmely szellemi v. mûvészi tevékenység területén) elsõ kísérleteit teszi, tehetségét, 
képességeit kezdi kibontakoztatni 
szárnyra kap [kel] <vmi> (sz) (vál) 

• (vmely hír) terjedni kezd 
szárnyra kel (sz) (vál) 

• (a szülõi házat elhagyva) önálló életet kezd 
szarrá megy <vki> v. <vmi> (sz) (durva) 

• a) vki egészségileg leromlott állapotba kerül• 
b) vmi teljesen elromlik, tönkremegy 
szarrá ver <vkit> (sz) (durva) 

• a) többször alaposan megüt, összever vkit• 
b) (versenyben, vetélkedésben) legyõz vkit, sokkal jobb vkinél 
szart se ér <vmi> (sz) (durva) 

• vmi egyáltalán nem ér semmit, semmit se adnak érte 
Szart sem ér az egész! (hm) (durva) 

• {negatív értékítélet tárgyról v. helyzetrõl: rossz, értéktelen, nem jó semmire v. 
kilátástalan} 
Szarul, de büszkén. (hm) (durva), (tréf) 

• {válasz arra, ha vki hogyléte felõl érdeklõdnek: rosszul (van), de fenntartja annak látszatát, 
hogy minden rendben megy} 

szarv(ak)at hord [kap v. visel] (sz) (neutr) 

• férjet megcsal(t) a felesége 
szarva közt keresi a tõgyét (sz) (nép), (tréf) 

• rossz helyen tapogat, keresgél 

szarvakat rak <vkinek> a fejére (sz) (neutr) 

• (asszony) megcsalja, felszarvazza a férjét 
szarvánál ragadja meg a bikát (sz) (neutr) 

• bátran nekilát a dolog legkényesebb, legnehezebb, legveszélyesebb részének 
szarvashibát csinál [követ el] (sz) (neutr) 

• súlyos hibát követ el 
szarvat ad <vkinek> (sz) (nép) 

• felbiztat, felbátorít vkit (, aki ennek következtében elszemtelenedik) 
szava van <vmiben> (sz) (neutr) 

• vkinek a véleményét feltétlenül figyelembe kell venni {vkinek} 
szavakba foglal [önt] <vmit> (sz) (neutr) 

• megfogalmaz, kimond vmit 
szaván fog <vkit> (sz) (neutr) 

• (többnyire meggondolatlanul tett) ígéretének beváltására kényszerít vkit 
szavát adja (<vmire>) (sz) (neutr) 

• megígér, megfogad vmit 
szavát szegi (sz) (neutr) 

• nem tartja be adott ígéretét (, aminek teljesítésére esküt tett v. amire a törvény kötelezi) 
szavát veszi (sz) (neutr) 

• megígértet vkivel vmit {vkinek} 
száz meg [és] száz (sz) (neutr) 

• nagyon sok, számtalan különféle 
Száz mérföld a világ! (hm) (ritk) 

• {elutasítás kifejezése: nem kell feltétlenül együtt v. egy helyen lenni, maradni vkivel} 
Száz százalék (, hogy …)! (hm) (biz) 

• {nyomatékosítás, bizonygatás kifejezése: egészen biztos, hogy …} 
száz százalékban [százalékig] (sz) (biz) 

• teljes mértékben 
Száz szónak is egy a vége. (hm) (neutr) 

• a) {leintés kifejezése: nem is érdemes vmirõl többet beszélni (, hiszen a dolgot úgyis meg 
kell tenni)}; 

• b) {az elhangzottak összefoglalása: végeredményben, egyszóval} 
Százat teszek egy ellen, hogy ... (hm) (neutr) 

• {bizonyosság nyomatékosítása: biztos vagyok abban, hogy ...} 

Szecskává aprítalak! (hm) (ritk) 

• {veréssel való fenyegetés kifejezése: megleckéztetlek, jól elverlek!} 
Szedd a lábad! (hm) (biz) 

• {biztatás élénkebb mozgásra} 
szedi a lábát (sz) (neutr) 

• fut, szalad, sietve megy 
szedi az irháját (sz) (gúny) 

• eloldalog, megfutamodik 
Szedtevette, teremtette! (hm) (nép), (tréf) 

• {enyhe v. tréfás szitkozódás kisebb fokú bosszúság v. harag, felháborodás kifejezésére v. 
tettetésére: a mindenit!} 
Szegény az eklézsia (, maga harangoz a pap). (km) (neutr) 

• {csak azt tehetjük, amire anyagi erõnkbõl futja: rendszerint az mondja, aki meg akarja 
okolni, hogy miért végez olyan munkát, amelyet – ha gazdagabb lenne – mással végeztetne} 
Szegény ember vízzel fõz. (km) (neutr) 

• {a szegény ember mérsékeli igényeit, úgy él, ahogy tud} 
Szegény feje! (hm) (neutr) 

• {sajnálkozás kifejezése: szegény ember!} 
szegény ördög (sz) (biz) 

• szegény, szerencsétlen, szánalomra méltó ember 
szegény tatár (sz) (rég), (tréf) 

• szánalomra méltó, szerencsétlen ember 
szegény, mint a templom egere (sz) (neutr) 

• nagyon szegény 
Szegények vagyunk, de jól élünk. (hm) (tréf) 

• {fõleg akkor mondják, ha vmi jó étel kerül az asztalra v. ha a vendég megdicséri az ételt: 
nincs sok pénzünk, de ami jó, azt nem sajnáljuk magunktól} 
szegénységi bizonyítvány (sz) (neutr) 

• az erkölcsi érzék és/vagy a szellemi képességek hiányossága, ismeretek hiánya 
szegénységi bizonyítványt állít ki (ön)magáról (sz) (neutr) 

• elárulja saját erkölcsi és/vagy szellemi hiányosságait, hibáit 
Szeget szeggel. (km) (neutr) 

• {a bántalmakat hasonló bántalmakkal szokták megtorolni} 
szeget üt <vkinek> a fejébe <vmi> (sz) (neutr) 

• töprengésre késztet, gondolkodóba ejt vkit vmi 

szeget ver <vkinek> a koporsójába (sz) (neutr) 

• vmely fájdalmat okozó tettével sietteti vkinek a halálát 
szegre akaszt <vmit> (sz) (neutr) 

• a) (eszközt) nem használ tovább• 
b) (tevékenységet, foglalkozást, küzdelmet) abbahagy, felad• 
c) (ritk) (elveket) megtagad 
szegrõl-végrõl elbeszél [elmond] <vmit> (sz) (ritk) 

• elejétõl végig, aprólékosan elmond vmit 
szegrõl-végrõl való rokon [szegrõl-végrõl rokonok] (sz) (neutr) 

• távoli, alig ismert rokon(ok) 
szégyelli magát, mint a leforrázott kutya (sz) (neutr) 

• nagyon szégyelli magát, ill. megszégyenülten kullog el vhonnan 
Szégyen a futás, de hasznos! (km) (neutr) 

• {nem valami hõsies dolog megfutamodni, néha mégis ez a legokosabb, legcélszerûbb, amit 
az ember tehet} 

Szégyen, (és) gyalázat! (hm) (neutr) 

• {felháborodás, megbotránkozás kifejezése: ez nagyon aljas dolog v. cselekedet} 
szégyenbe esik (sz) (nép), (rég) 

• (különösen leány) házasságon kívül teherbe esik 
szégyenbe hoz <vkit> (sz) (vál) 

• lejárat, megszégyenít vkit 
szégyenben marad (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (neutr) 

• a sikertelenség miatt szégyellnie kell magát vki v. vmi miatt 
szégyenfához állít [állíttat v. kötöz v. szegez] <vkit> (sz) (rég) 

• megszégyenítõ helyzetbe juttat vkit 
szégyenpadra hurcol [juttat v. ültet] <vkit> (sz) (ritk) 

• megszégyenítõ helyzetbe juttat vkit 
szégyent hoz <vkire> v. <vmire> [ <vkinek> a fejére] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vki v. vmi miatt célja meghiúsul, s ezért szégyellnie kell magát 
szégyent vall (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (neutr) 

• a sikertelenség miatt szégyellnie kell magát (vki v. vmi miatt) 
Szekéren ment, gyalog jött. (km) (nép) 

• {jól megszedte magát, noha szegényen került ide} 
széklábakat farag (sz) (neutr) 

• képzettségéhez, tehetségéhez képest méltatlan munkát végez 

szél <vkinek> a hite (sz) (rég) 

• teljesen megbízhatatlan, állhatatlan személy 
Szél ellen [széllel szemben] nem lehet pisilni [(durva) pisálni v. hugyozni]. (km) (biz) 

• {a többséggel v. az erõsebb féllel szemben nem lehet érvényesülni, nem érdemes küzdeni} 
Szela zsizny! (hm) (biz), (tréf) 

• {együttérzés kifejezése: ilyen az élet!} 
széle, hossza egy (sz) (ritk), (pej) 

• alacsony, kövér ember {vkinek} 
Széles a világ! (hm) (neutr) 

• {elutasítás kifejezése: nem kell feltétlenül együtt v. egy helyen lenni, maradni vkivel} 
széles e hazában (sz) (neutr) 

• az egész országban 
széles e világon (sz) (neutr) 

• az egész világon, mindenütt, világszerte 
szélesre tárja az ajtót <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt szívesen fogad vkit 
szelét veszi (sz) (vál) 

• titkon megsejt, megtud vmit {vminek} 
szelíd, mint a (kezes) bárány (sz) (neutr) 

• nagyon szelíd, jámbor természetû, engedelmes, jól irányítható személy 
szelíd, mint a galamb (sz) (neutr) 

• nagyon szelíd, jámbor természetû 
szelídebb húrokat penget (sz) (neutr) 

• más, szelídebb hangnemben beszél, tárgyal vkivel, más v. szelídebb eszközhöz folyamodik, 
hogy hatni tudjon 

széllel bélelt <vkinek> a ruhája (sz) (rég), (tréf) 

• vkinek vékony a ruhája, és nem tartja a meleget 
szellemi petárdákat robbant fel (sz) (biz) 

• fellengzõsen, bombasztikusan beszél 
szellemi röppentyû (sz) (vál) 

• szellemes ötlet, tréfa, mondás 
szellemi táplálék (sz) (vál) 

• azok a könyvek, elõadások, filmek, színdarabok stb. együtt, amelyeket vki rendszeresen 
olvas, hallgat, megnéz 
szellemileg alultáplált [gyengén bútorozott] (sz) (szleng) 


• nagyon buta, ostoba személy 
szélmalmokkal hadakozik [harcol] (sz) (vál) 

• hiábavaló, reménytelen (és kissé nevetséges) küzdelmet folytat 
szélmalomharcot folytat [vív] (<vki> v. <vmi> ellen) (sz) (vál) 

• hiábavaló, reménytelen (és kissé nevetséges) küzdelmet folytat (vki v. vmi ellen) 
szélnek bocsát [ereszt] <vkit> (sz) (neutr) 

• elbocsát, elereszt vkit (úgy, hogy további sorsával mit sem törõdik) 
széltében-hosszában (el)híresztel <vmit> (sz) (neutr) 

• mindenfelé (el)terjeszt egy hírt 
szélvész kisasszony (sz) (ritk), (biz), (tréf) 

• nagyon eleven, gyors mozgású és rendszerint szeleburdi leány 
szem elõl téveszt [veszít] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• nem tud v. akar tovább figyelemmel kísérni vkit v. vmit 
szem elõtt tart <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) állandó felügyelet, ellenõrzés alatt tart vkit• 
b) figyelembe vesz, nem felejt el vmit 
szem elõtt van <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) állandó felügyelet, ellenõrzés alatt van vki• 
b) figyelembe vesznek, nem felejtenek el vmit 
szem nem látta, fül nem hallotta (dolog) (sz) (nép) 

• kimondhatatlan szép, nagyszerû (dolog) 
Szem nem marad szárazon. (hm) (vál) 

• {annak kifejezése, hogy a meghatottságtól, együttérzéstõl, szomorúságtól mindenki sír, 
könnyezik} 
szembe [szemen] köp <vkit> (sz) (biz) 

• nyíltan megbánt, megsért vkit 
Szembe rózsám, ha szeretsz! (hm) (tréf) 

• {rendszerint férfi mondja nõnek: üljünk szembe egymással, forduljunk egymással szembe!} 
szembe(n) úszik az árral (sz) (neutr) 

• (nehézségeket is vállalva) a közfelfogással ellentétes módon gondolkodik, cselekszik 
szembenéz a halállal (sz) (vál) 

• veszélyes helyzetben sem fél a haláltól, bátran vállalja a halált 
szembenéz a helyzettel (sz) (neutr) 

• bátran vállalja a felmerülõ nehézséget 
szembeszáll a sorssal (sz) (neutr) 


• nem fogadja el kedvezõtlen helyzetét és küzde ellene 
szeme van a labdájának (sz) (biz) 

• (különösen labdarúgásban) úgy tudja irányítani a labdát, hogy az éppen a legjobb helyre 
jut 

szemellenzõt hord [visel] v. szemellenzõvel jár (sz) (pej) 

• egyoldalú, elfogult gondolkodásmódjánál fogva a valóságnak, a tényeknek mindig csak egy 
szûk körét látja 
szemenszedett hazugság (sz) (neutr) 

• nagyon rosszindulatú, ártó hazugság 
Szemérmes koldusnak üres a tarisznyája. (km) (neutr) 

• {aki szégyell kérni, aki nem mer szólni vmiért, elesik az elõnyöktõl, a haszontól} 
szemérmes, mint egy szûz l(e)ány (sz) (biz) 

• nagyon szemérmes személy 
Szemesnek áll a világ (, vaknak az alamizsna). (km) (neutr) 

• {az érvényesül, aki élelmes, ügyes, aki pedig élhetetlen, az rosszul jár} 
szemét állat (sz) (szleng), (durva) 

• ellenszenves ember 
szemet gyönyörködtetõ (sz) (vál) 

• igazi gyönyörûséget, örömet okozó (látvány, élmény) 
szemet huny <vmi> (sz) (neutr) 

• felett elnézõen úgy tesz, mintha nem látna vmit, nem lenne róla tudomása, nem törõdik 
vele 

Szemet szemért, fogat fogért. (km) (neutr) 

• {a bántalmat hasonló bántalommal szokták viszonozni} 
szemet szúr <vkinek> <vmi> (sz) (neutr) 

• (vkinek a magatartása, cselekedete) rosszallást, elítélést v. irigységet kelt vkiben 
szemet vet <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• megtetszik vkinek vki v. vmi, megszerzés céljából kiszemeli magának (személyt rendszerint 
házastársul) 
szemmel (meg)ver <vkit> (sz) (nép) 

• (a babona szerint) ránézéssel bajt, betegséget okoz vkinek, megbabonáz vkit 
szemmel láthatóan (sz) (neutr) 

• könnyen beláthatóan, bizonyításra nem szorulóan 
szemmel tart <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• (ellenõrzés végett v. óvatosságból) figyelemmel kísér vkit v. vmit 

szemrebbenés nélkül (sz) (neutr) 

• a) teljes nyugalommal, bátran, érzelmeit el nem árulva• 
b) szégyenkezés, lelkifurdalás nélkül 
szemtelen, mint a piaci légy (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon szemtelen 
szemtelen, mint a poloska (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon szemtelen 
szemtõl szembe (sz) (neutr) 

• nyíltan, arccal a szóban forgó személy felé és hozzá közeledve 
szemügyre vesz <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• alaposan megnéz, megvizsgál vkit v. vmit (, akivel v. amivel esetleg további céljai vannak) 
Szemüveget a bírónak! (hm) (biz) 

• {sportmérkõzésen mondják a bírónak, ha az tévesen ítél v. esetleg csal} 
Széna(-e) vagy szalma? (hm) (neutr) 

• {érdeklõdõ kérdés: kedvezõ v. kedvezõtlen-e a válasz v. az eredmény, igen v. nem?} 
Szent [te jó] ég! (hm) (neutr) 

• {csodálkozás, meglepetés kifejezése} 
Szent a béke (közöttük). (hm) (neutr) 

• {kibékülés kifejezése: nincs közöttük többé harag, kibékültek} 
szent életet él (sz) (neutr) 

• igen vallásos, jámbor ember 
szent életû vasfazék (, csak a füle kormos) (sz) (nép), (gúny) 

• álszent, szenteskedõ személy (különösen nõ) 
szent és sérthetetlen (sz) (neutr) 

• felelõsségre nem vonható s fokozott büntetõjogi védelemben részesülõ (személy) 
szent fazék (sz) (biz), (gúny) 

• ájtatoskodó, templomba járó, a papok körül forgolódó és képmutató nõ (fõleg vénlány) 
Szent Habakuk! (hm) (neutr) 

• {meglepõdés, csodálkozás kifejezése} 
Szent Kleofás! (hm) (neutr) 

• {meglepõdés, csodálkozás kifejezése} 
Szent Korona (sz) (vál) 

• a nemzeti ereklyeként tisztelt magyar királyi korona 
Szent Péter kuglizik (sz) (ritk), (tréf) 

• dörög az ég 

Szent Péter széke (sz) (vál) 

• a pápai trón 
szent tehén (sz) (neutr) 

• a) Indiában a gazdagságot, termékenységet kifejezõ, szentként tisztelt állat• 
b) olyan személy v. intézmény, akit v. amit nyilvánvaló hibái ellenére sem szabad bírálni, 
támadni 
szentírásnak vesz <vmit> (sz) (neutr) 

• feltétel nélkül ragaszkodik vmihez, követi vminek az elõírásait, utasításait 
szentnek tartja <vkinek> a szavát (sz) (gúny) 

• (elfogultságtól, túlzott tisztelettõl vezérelve) megváltoztathatatlannak ítéli vkinek a 
véleményét 
szentül hisz <vmit> (sz) (neutr) 

• meg van gyõzõdve vmirõl, biztos vmiben 
szép (kis) összeg (sz) (biz) 

• nagy pénzösszeg 
szép (kis) summa (sz) (biz) 

• nagy pénzösszeg 
Szép asszonynak szép a lánya. (km) (neutr) 

• {a szépséget az anyjától szokta örökölni a lány} 
szép darab (sz) (biz) 

• csinos, jóképû, jól megtermett férfi 
Szép idõ lesz holnap. (hm) (tréf) 

• {étkezéskor mondják, ha az együtt étkezõ társaság minden feltálalt ételt elfogyasztott 
(gyakran kínálásként is: Hadd legyen holnap szép idõ!)} 
szép idõt ér meg (sz) (neutr) 

• sokáig, az átlagosnál hosszabb ideig él 
Szép kis alak! (hm) (biz) 

• {megvetés, felháborodás kifejezése vkinek a jellemével v. viselkedésével kapcsolatban} 
szép kis dohány (sz) (szleng) 

• nagy pénzösszeg 
szép madár (sz) (pej), (gúny) 

• jómadár, kifogásolható erkölcsû személy 
Szép meló! (hm) (szleng) 

• {elismerés kifejezése} 
szép napja van (sz) (neutr) 


• a) szép élményben van része• 
b) vmely szabadban végzendõ munkához, játékhoz, szórakozáshoz szép, derûs, jó ideje 
van {vkinek} 

szép példány (sz) (neutr) 

• szemrevaló ember 
szép pénz (sz) (neutr) 

• nagy összeg 
szép szál (ember) (sz) (vál) 

• magas (ember) 
szép szerével [szerrel] (sz) (neutr) 

• feltûnés, veszekedés nélkül, csendes megegyezéssel 
szép szó (sz) (neutr) 

• a) barátságos, kedves beszéd vkihez• 
b) burkolt formájú felszólítás, rábeszélés 
szép szóval (sz) (neutr) 

• rábeszéléssel 
szép zöld (sz) (biz), (tréf) 

• vki betegnek néz ki 
szép, mint a ragyogó csillag (sz) (vál) 

• gyönyörû szép nõ 
szép, mint az eleven kép (sz) (rég) 

• nagyon szép (ember) 
szépek szépe (sz) (vál) 

• a legszebb személy (fõleg nõ) 
szépeket mond (<vkinek>) (sz) (neutr) 

• bókol, udvarol (vkinek) 
Szépen állunk [vagyunk v. jártunk]. (hm) (neutr) 

• {meglepetés kifejezése: nem várt furcsa, kellemetlen helyzetbe kerültünk} 
szépen járat <vkit> (sz) (ritk) 

• elegáns ruhákba öltöztet vkit 
szeplõ esett <vkinek> a becsületén (sz) (vál) 

• közismert tisztességéhez, becsületéhez méltatlan tettet követett el v. ilyen tettet 
terjesztenek róla 
szeplõs, mint a pulykatojás (sz) (neutr) 

• nagyon szeplõs (ember) 

Szépnél van szebb. (km) (rég) 

• {senki sem tökéletesen szép} 
Szépre száll a füst. (hm) (tréf) 

• a) {annak mondják tréfásan, aki amiatt panaszkodik, hogy a szabadban rakott tûz füstjét a 
szemébe fújja a szél}• 
b) {vigasztalásként annak a nõnek mondják, aki vmely kellemetlenségrõl panaszkodik} 
szerecsent mosdat (sz) (gúny) 

• olyan embert próbál (eredménytelenül) mentegetni, hibátlannak feltüntetni, akinek súlyos 
hibái, mulasztásai vannak 

szerelem elsõ látásra (sz) (neutr) 

• azonnali vonzalom, tetszés, szerelem 
Szerelem gyötrelem. (km) (rég) 

• {a szerelemmel bánat, kínok, nehézségek is együtt járnak} 
szerelembe esik ( <vkivel>) (sz) (neutr) 

• szerelmes lesz (vkibe) 
szerelembõl tesz <vmit> (sz) (biz) 

• önzetlenül, ellenszolgáltatás nélkül tesz vmit 
szerelemre gyúl [gyullad v. lobban] (<vki> iránt) (sz) (vál) 

• hirtelen nagyon szerelmes lesz 
Szerelmes a szakácsnõ [szakácsné]. (hm) (tréf) 

• {annak tréfás kifejezése, ha a kelleténél sósabb vmely feltálalt étel} 
szerelmes, mint az ágyú (sz) (neutr) 

• nagyon szerelmes 
szeren van (sz) (szleng) 

• nagyon ügyes 
szerencse a szerencsétlenségben (sz) (neutr) 
• olyan véletlen, amely megakadályozta, hogy nagyobb baj történjék, mint amilyen már 
amúgy is történt 

Szerencse áll a házhoz. (hm) (neutr) 

• {bizakodó kifejezés: szerencsénk lesz!} 
Szerencse fel! (hm) (neutr) 

• {jó szerencsét, sikert kívánó kifejezés} 
szerencsés csillag alatt született (sz) (neutr) 

• vkinek minden sikerül, mindenben szerencséje van 
szerencsés csillagzat alatt született (sz) (rég) 

• vkinek minden sikerül, mindenben szerencséje van 

szerencsés keze van (sz) (neutr) 

• minden, amihez hozzáfog, sikerül neki {vkinek} 
szerencsés órában született (sz) (neutr) 

• szerencsés ember, akinek általában minden sikerül 
szerencsét csinál (sz) (neutr) 

• saját képességeinek köszönhetõen (fõleg anyagi téren) nagy sikert ér el 
szerencsét próbál (sz) (neutr) 

• bizonytalan kimenetelû vállalkozásba azzal a reménnyel fog bele, hogy kedvezõ 
eredményt ér el, sikerrel fog járni 
szerencsétlen csillagzat alatt született (sz) (rég) 

• vkinek semmi sem sikerül, semmiben sincs szerencséje 
szerencsétlen flótás (sz) (biz), (tréf) 

• jóakaratú, de balkezes ember, akinek semmi sem sikerül 
szerencsétlen órában született (sz) (neutr) 

• szerencsétlen ember, akinek általában semmi sem sikerül 
szerencsével jár (sz) (neutr) 

• sikerül vkinek vmi 
szerény, mint az ibolya (sz) (neutr) 

• nagyon szerény, félrehúzódó személy 
szerepet játszik <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy) hosszabb idõn át tudatosan és következetesen alakoskodik• 
b) (személy v. tényezõ) fontos, jelentõs 
szerepet játszik <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely személynek v. tényezõnek vmilyen része van a közösségi élet bizonyos területén, 
vminek a végrehajtásában {vmilyen} 
szereposztó dívány (sz) (biz), (tréf) 

• (fõleg a film és a színház világában) a karriert, a sikert segítõ szexuális szolgáltatás 
Szeressük egymást gyerekek! (hm) (neutr) 

• {békességre, szeretetre való biztatás kifejezése: a béke, a szeret a legfontosabb dolog a 
világon} 
szeret a mások háza elõtt seperni (sz) (neutr) 

• szeret a mások dolgával, hibáival törõdni, szívesen megszól másokat, noha õ sem jobb 
náluk 
szerét ejti (sz) (neutr) 

• alkalmat, módot talál vmire {vminek} 

Szeretem a hajnalt! (hm) (biz), (gúny) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése: nekem ugyan beszélhetsz, úgysem hiszem el, amit 
mondasz} 

szereti a gyomrát (sz) (neutr) 

• nagyon szeret sokat és jól enni 
szereti a hasát (sz) (neutr) 

• szeret nagyokat enni, inni 
szereti a nagy szavakat (sz) (neutr) 

• szereti a nagyhangú szólamokat 
szereti más almáját enni (sz) (rég) 

• szeret másokon élõsködni 
szeretne a föld alá bújni szégyenében (sz) (neutr) 

• nagyon szégyelli magát vmi miatt 
szert tesz <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• megszerez vkit v. vmit 
szertefoszlik <vkinek> az álma (sz) (neutr) 

• vmilyen váratlan, nem kívánt esemény, körülmény miatt kénytelen lemondani vágyairól 
szeszélyes, mint az áprilisi idõ (sz) (neutr) 

• nagyon szeszélyes (személy) 
szétalussza az agyát (sz) (szleng) 

• nagyon sokat alszik 
szétdurran <vkinek> az agya (sz) (szleng) 

• feldühödik, ideges, indulatos lesz 
szétfolyik a pénz <vkinek> a kezében [a keze között] (sz) (neutr) 

• pazarol, nagyon hamar, szinte észrevétlenül elkölti az összes pénzét 
szétizgulja az agyát (sz) (szleng) 

• nagyon izgul 
szétkapja <vkinek> az állkapcsát (szleng), (sz) (tréf) 

• megver vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Szétkapom az állkapcsodat!) 
széttárja a karját (sz) (neutr) 

• (kézmozdulatával) tanácstalanságát, tehetetlenségét jelzi 
széttárja a kezét (sz) (neutr) 

• (kézmozdulatával) tanácstalanságát, tehetetlenségét jelzi (vmely helyzetben) 
szétteszi a lábát (sz) (pej) 

• (nõ) közösülésre felkínálja magát 

széttöri <vkinek> v. <vminek> a láncait (sz) (vál) 

• megszabadul vkitõl, vmitõl, vmilyen kínos állapottól 
szétüti a fogadást (sz) (neutr) 

• az egymással fogadó személyek összekulcsolt kezét (egy harmadik személy a fogadás 
hitelesítéséül) tenyere élével ütve szétválasztja 
szétválnak az útjaik (sz) (neutr) 

• az élet folyamán külön v. távol kerülnek egymástól 
szétveri <vkinek> a pofáját (sz) (durva) 

• nagyon megver, felpofoz vkit 
szétzúzza a bilincseket (sz) (vál) 

• elnyomást, rabságot hatalmas erõvel megszüntet 
szétzúzza a láncokat (sz) (vál) 

• megszabadul a rabságból, elnyomásból, kivívja szabadságát 
Szevasz, tavasz. (hm) (szleng) 

• {kissé mesterkélt köszönésforma} 
Szezám tárulj [nyílj meg]! (hm) (gúny) 

• {olyan megnyilatkozás, tett óhajtásának kifejezése, amely vmely nehézséget, feladatot 
hirtelen, könnyedén, szinte csodálatosan egyszerû módon megold} 
sziámi ikrek (sz) (neutr) 

• a) (vmely testrészüknél) összenõtten született ikrek• 
b) (tréf) két olyan személy, akiket állandóan együtt látni 
szid <vkit,> mint a bokrot (sz) (neutr) 

• nagyon hevesen, erõsen szid vkit 
szíjat hasít <vkinek> a hátából (sz) (neutr) 

• (fõleg gyereket) kegyetlenül elver (gyakran veréssel való túlzó fenyegetés kifejezéseként: 
Szíjat hasítok a hátadból!) 
szíjat lehet(ne) hasítani <vkinek> a hátából (sz) (neutr) 

• rendkívül jámbor, béketûrõ személy 
sziklára épít (sz) (vál) 

• feltétlenül biztos, megdönthetetlen alapokra helyez vmit 
szikrá(ka)t hány [szór] <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• a) fájdalmában úgy érzi, hogy szikrákat lát• 
b) erõs érzelem, düh, harag hatására feltûnõen villog a szeme 
szikrázik <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• a) fájdalmában úgy érzi, hogy szikrákat lát• 
b) erõs érzelem, düh, harag hatására feltûnõen csillog a szeme 

szilárd talajt érez maga [a lába] alatt (sz) (neutr) 

• biztonságban érzi magát 
szimatot fog [kap] (sz) (biz) 

• megsejt, kitalál vmit 
színpadra alkalmaz <vmit> (sz) (neutr) 

• irodalmi mûvet színpadi elõadásra alkalmassá tesz 
színpadra hoz [visz] <vmit> (sz) (neutr) 

• vmely színmûvet bemutat, elõad, megrendez 
színre kerül <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely színmûvet bemutatnak, elõadnak, megrendeznek 
színre lép (sz) (neutr) 

• megkezdi mûködését, szereplését a nyilvánosság elõtt 
színre visz <vmit> (sz) (neutr) 

• vmely színmûvet bemutat, elõad, megrendez 
színrõl színre (sz) (vál) 

• közvetlen közelbõl (lát vkit v. vmit) 
színt vall (sz) (neutr) 

• megvallja v. fölfedi, hogy mi(k) a szándéka(i), milyen a felfogása, gondolkodása 
színt változtat (sz) (vál) 

• az adott helyzethez alakítja álláspontját, meggyõzõdését 
színt visz <vkinek> az életébe (sz) (neutr) 

• vkinek az addigi szürke életét felvidítja, pozitív irányban megváltoztatja 
színtelen és szagtalan (sz) (biz), (pej) 

• jellegtelensége miatt nem tetszõ, nem vonzó (személy v. dolog) 
Szintén zenész! (hm) (szleng) 

• {azonos v. hasonló dologban fáradozó, eljáró v. hasonló sorsú, helyzetû, foglalkozású 
személy jellemzésére használatos kifejezés: közénk való} 
színvallásra késztet <vkit> (sz) (neutr) 

• nyílt állásfoglalásra késztet vkit 
sziszegõ szappan (sz) (biz), (tréf) 

• dezodor 
sziszifuszi munka (sz) (vál) 

• nagy erõfeszítéssel végzett, mégis hiábavaló, eredménytelen munka 
szita alatt napozott (sz) (szleng) 


• vkinek szeplõs az arca 
szitává lõ <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• nagyon sok helyen átlõ vkit v. vmit 
szitává lyuggat [rág] <vmit> (sz) (neutr) 

• (pl. ruhát) annyi helyen átlyuggat v. úgy összerág, hogy sok lyuk keletkezik rajta 
szitával mer vizet (sz) (rég) 

• hiábavaló, haszontalan munkát végez 
szítja a tüzet (sz) (neutr) 

• vitázó felek között áskálódva fokozza az indulatokat 
Szív küldi szívnek (szívesen). (hm) (neutr) 

• {szívélyes üzenet kifejezése} 
szivárványszínben lát <vmit> (sz) (neutr) 

• szépnek, jónak, reménykeltõnek lát vmit 
szívbajt hoz <vkire> (sz) (biz) 

• megijeszt vkit 
szívbe markoló (sz) (vál) 

• (cselekedet, látvány, élmény) nagyon megdöbbentõ, megrázó, megható, elszomorító 
szívbõl nevet (sz) (neutr) 

• jóízûen nevet 
szíve joga <vmi> (sz) (neutr) 

• szabadon dönthet vmirõl, nyugodtan megtehet vmit {vkinek} 
szíve mélyén (sz) (neutr) 

• titokban, ám valójában 
szíve szerint (cselekszik) (sz) (neutr) 

• úgy (cselekszik), ahogy neki tetszik, ízlése szerint 
szívébe zár <vkit> v. <vmit> (sz) (vál) 

• megszeret, megkedvel vkit v. vmit 
szívéhez szorít <vkit> (sz) (neutr) 

• megölel, magához ölel vkit 
Szívembõl beszél [szól]. (hm) (neutr) 

• {egyetértés kifejezése: azt mondja, amit magam is érzek v. szeretnék mondani} 
szíven döf [talál v. üt v. szúr] <vkit> <vmi> (sz) (vál) 

• a) (megjegyzés, tett) hirtelen nagyon megsért vkit, mély fájdalmat, szomorúságot okoz 
vkinek; 

• b) (kellemetlen esemény, hír) meghökkent, megrendít vkit 

szívén viseli <vkinek> a sorsát (sz) (neutr) 

• törõdik vkivel, segít vkinek 
szíverõsítõ ital (sz) (tréf) 

• nagy szesztartalmú, erõs ital (fõleg pálinka), amelybõl csak keveset szokás inni 
Szíves engedelmeddel [engedelmével]. (hm) (neutr) 

• {udvariassági kifejezésként: ha megengeded v. megengedi} 
szíves örömest (sz) (vál) 

• nagyon szívesen, nagy örömmel 
szívesen fogad [lát] <vkit> (sz) (neutr) 

• a) mint vendéget szívesen, barátságosan fogad vkit• 
b) örömmel meghív vendégül vkit 
szívet gyönyörködtetõ (sz) (vál) 

• igazi gyönyörûséget, örömet okozó (látvány, élmény) 
szívet tépõ (sz) (vál) 

• (lelkileg) nagyon fájdalmas 
szívhez szóló (sz) (neutr) 

• érzelmes, érzelgõs, az érzelmekre ható (beszéd, írásmû, zene) 
szívja a fogát (<vmi miatt>) (sz) (neutr) 

• a) tehetetlenül, kárvallottan sajnálkozik, bosszankodik (vmi miatt)• 
b) nemtetszését fejezi ki (vmi miatt), nem helyesel vmit 
Szkülla és Kharübdisz [Scylla és Charybdis] között (sz) (vál) 

• két veszély között, minden oldalról fenyegetõ veszedelmek között 
szó ér <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• megszólnak, szemrehányással illetnek vkit v. vmit 
szó éri a ház elejét (sz) (neutr) 

• megszólnak vkit v. vmit vmiért, kifogást tesznek vmiért 
szó fér <vkihez> v. <vmihez> (sz) (ritk) 

• kifogásolni lehet vkit v. vmit, vitatkozni lehet róla 
Szó ne érje a ház elejét! (hm) (neutr) 

• {elõrelátó védekezés kifejezése: nehogy megszóljanak, kifogást tegyenek vmiért} 
Szó se [sincs] róla. (hm) (neutr) 

• {beismerés kifejezése: elismerem, igaz, hogy …} 
Szó sem lehet róla! [Szó sincs róla!] (hm) (neutr) 

• {tiltakozás, ellenkezés, visszautasítás kifejezése: hallani sem akarok róla, nem értek vele 
egyet, nem egyezem bele} 

szó szerint ért [vesz] <vmit> (sz) (neutr) 

• a) nem átvitt értelemben ért v. vesz vmit• 
b) nem érti meg vminek a lényegét 
szó szót követ (sz) (neutr) 

• (egymással vitatkozó személyek) egyre jobban belemelegednek a (perlekedéssé, 
veszekedéssé fajuló) vitába 
szó van <vmirõl> (sz) (neutr) 

• a) beszélnek vmirõl• 
b) vmi veszélyben van 
Szó, (a)mi szó. (hm) (neutr) 

• a) {az elhangzottak összefoglalása: a lényeg az, hogy …}• 
b) {beismerés kifejezése: õszintén v. az igazat megvallva} 
szóba áll [elegyedik] <vkivel> (sz) (neutr) 

• beszélni, beszélgetni kezd vkivel 
szóba hoz <vmit> (sz) (neutr) 

• szól vmirõl, megemlít vmit 
szóba jön [kerül] <vmi> (sz) (neutr) 

• beszélnek vmirõl 
Szóba sem jöhet! (hm) (neutr) 

• {tiltakozás, ellenkezés, visszautasítás kifejezése: hallani sem akarok róla, nem értek vele 
egyet, nem egyezem bele} 

szóban forog <vmi> (sz) (neutr) 

• éppen beszélnek vmirõl 
Szóból ért az ember [a magyar (ember)]. (km) (neutr) 

• {akinek vmi panasza, baja, kívánsága van, az mondja meg nyíltan, érthetõen, mert csak így 
lehet segíteni rajta} 
szóból szó kerekedik (sz) (vál) 

• (egymással vitatkozó személyek) egyre jobban belemelegednek a (perlekedéssé, 
veszekedéssé fajuló) vitába 
szoborrá merevedik [válik] (sz) (neutr) 

• a) meglepetésében v. rémületében hirtelen mozdulatlanná válik• 
b) visszautasító, ellenséges magatartása jeléül hirtelen zárkózott lesz 
szobrot áll (sz) (neutr) 

• a) (zálogosdiban) nevetségesen természetellenes magatartást vesz fel; b (zálogosdiban) 
eltûri, hogy játszótársai sorra más tartásra kényszerítik• 
c) (szleng), (tréf) vár, várakozik 
szobrot állít [emel] <vkinek> (sz) (neutr) 


• a) (hálából, elismerésként) vkinek az emlékét szoborral örökíti meg• 
b) nagyon hálás vkinek 
szocialista összeköttetés (sz) (rég), (biz), (tréf) 

• kapcsolat, protekció 
szófia beszéd (sz) (rég) 

• mesebeszéd, mendemonda, híresztelés 
szófosása van (sz) (durva) 

• hosszasan badarságokat fecseg {vkinek} 
szóhoz jut (sz) (neutr) 

• a) alkalma van, hogy beszéljen• 
b) joga lesz, hogy vmibe beleszóljon 
szóhoz juttat <vkit> (sz) (neutr) 

• a) alkalmat ad neki, hogy beszéljen• 
b) beleszólhat vmibe 
szóhoz sem jut (sz) (neutr) 

• a) (<vkitõl):> (vki miatt) nincs alkalma v. joga, hogy beszéljen v. vmibe beleszóljon• 
b) (<vmitõl):> (meglepetéstõl, felháborodástól) meg sem tud szólalni 
szól egy (jó) szót <vkinek> az érdekében (sz) (neutr) 

• (arra érdemes személyt) dicsérve ajánl, támogat, pártfogol 
szólásra emelkedik (sz) (neutr) 

• feláll, hogy beszéljen, beszédet mondjon 
szólásra jelentkezik (sz) (neutr) 

• jelzi, hogy hozzá kíván szólni a társalgáshoz 
szolgálatot teljesít (sz) (neutr) 

• munkáját, feladatát végzi, kötelességét teljesíti 
Szólj igazat, betörik a fejed. (km) (neutr) 

• {sokszor szenvednie kell az embernek, ha megmondja a fájó igazságot} 
szóló csaj (sz) (szleng) 

• partner nélküli nõ 
szómenése van (sz) (biz) 

• hosszasan (sokszor badarságokat) fecseg {vkinek} 
szomjan hal [pusztul v. vész] (sz) (neutr) 

• a) (ritk) az élet fenntartásához szükséges folyadék hiánya miatt meghal• 
b) (tréf) nagyon kíván vmely szeszes italt, fõleg bort 
szomjazza az igazságot (sz) (vál) 

• csak az igazat szeretné hallani 

szomorú szívvel (sz) (neutr) 

• szomorúan, sajnálkozva 
szomorúságnak ereszti a fejét (sz) (neutr) 

• búslakodni, szomorkodni kezd 
szónoki kérdés (sz) (neutr) 
• olyan figyelemkeltõ kérdés, amelyre igazából nem várunk választ 

szopik, mint a torkos borz (sz) (szleng) 

• ráfizet, rosszul jár 
szóra bír <vkit> (sz) (neutr) 

• eléri, hogy megszólaljon v. vmit elmondjon, eláruljon 
szóra fakad (sz) (vál) 

• megszólal 
szóra nyitja a száját (sz) (vál) 

• megszólal 
Szóra sem érdemes. (hm) (neutr) 

• a) {köszönet udvarias elhárítása: ne is említsd, csekélység az egész}• 
b) {vigasztalás kifejezése: ez nem komoly hiba} 
szóra sem méltat <vkit> (sz) (neutr) 

• nem szól vkihez, nem hajlandó beszélni vkivel 
szórakozott professzor (sz) (biz) 

• nagyon szórakozott személy 
szorgalmas, mint a hangya (sz) (neutr) 

• nagyon szorgalmas (ember) 
szorgalmas, mint a méh (sz) (neutr) 

• nagyon szorgalmas 
szorgalmi idõ (sz) (neutr) 

• (egyetemen, fõiskolán) a félévi vizsgákat megelõzõ tanítási idõszak 
szorít a cipõ <vkit> v. <vkinél> (sz) (neutr) 

• vkinek nehézségei, problémái vannak 
Szorít a csizma. (hm) (neutr) 

• {baj, nehézség kifejezése: baj van, vmi nincs rendjén} 
szorít az idõ <vkit> (sz) (neutr) 

• (pl. határidõ) cselekvésre sürget, kényszerít vkit 
szorítja <vkinek> a szívét <vmi> (sz) (neutr) 


• nagy gondot, aggódást, lelki fájdalmat okoz vkinek vmi 
szorítóba lép (sz) (neutr) 

• a) ökölvívó-mérközésre kiáll• 
b) (biz) küzdelmet, harcot vállal (vkivel) 
szóról szóra (sz) (neutr) 

• a) az eredeti közlés, fogalmazás szövegével megegyezõen• 
b) minden kis részletében, teljes egészében (igaz, úgy történt, úgy áll a dolog) 
Szoros a befutó. (hm) (neutr) 

• {annak jelzése, hogy versenyen a célba érõ versenyzõk között igen kicsi a különbség} 
szoros gyeplõszáron tart <vkit> (sz) (neutr) 

• az eddiginél nagyobb rendre, fegyelemre szoktat vkit, vkinek az eddiginél kisebb 
szabadságot enged 
szorosabbra fûzi a köteléket <vkivel> (sz) (neutr) 

• megerõsíti a kapcsolatot vkivel 
szorosabbra zárja a sorait (sz) (neutr) 

• a sikeresebb ellenállás, a gyõzelem reményében tömöríti erõit 
Szorozzuk be kismackóval vagy hóemberrel! (hm) (szleng), (tréf) 

• {lemondás, közömbösség kifejezése: mindegy, mit csinálunk, az eredmény ugyanaz lesz} 
szorul [(ritk) szûkül] a hurok <vki> körül [ <vkinek> a nyakán v. a nyaka körül] (sz) (neutr) 

• a) (üldözött, körözött személynek) már a nyomában vannak, rövidesen elfogják• 
b) egyre válságosabb vkinek a helyzete, bukás, tönkremenés fenyegeti 
szorul <vkinek> a kapca [a kapcája] (sz) (neutr) 

• szorongatott v. nehéz helyzetbe, bajba kerül 
szorul a zabszem (<vkinél>) (sz) (biz), (tréf) 

• izgul (vmi miatt) 
szorult helyzetbe hoz <vkit> (sz) (neutr) 

• bajba, kellemetlenségbe kever vkit 
szorult helyzetben van (sz) (neutr) 

• bajban van, kellemetlenségbe keveredett 
szót csépel (sz) (neutr) 

• lényegtelen dolgokat mond, haszontalanul fecseg 
szót ejt <vmirõl> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• felõl beszél vmirõl 
szót emel (sz) (neutr) 

• a) <vki> v. <vmi> ellen: ellenzõ, tiltakozó véleményét nyilvánítja ki

• b) <vki,> <vmi> mellett v. <vkinek,> <vminek> az érdekében: pártoló, támogató 
véleményét nyilvánítja ki vkivel v. vmivel kapcsolatban 
szót ért <vkivel> (sz) (neutr) 

• sikerül megegyeznie, megállapodnia vkivel 
szót fogad (<vkinek>) (sz) (neutr) 

• (gyerek) engedelmeskedik (vkinek) 
szót kap (sz) (neutr) 

• lehetõséget kap arra, hogy hozzászóljon a témához, bekapcsolódjon a beszélgetésbe 
szót kér (sz) (neutr) 

• engedélyt kér arra, hogy hozzászóljon a témához, bekapcsolódjon a beszélgetésbe 
Szót sem érdemel. (hm) (neutr) 

• a) {köszönet udvarias elhárítása: ne is említsd, csekélység az egész}• 
b) {vigasztalás kifejezése: ez nem komoly hiba} 
szót vált <vkivel> (sz) (neutr) 

• néhány szót beszél vkivel 
szóvá tesz <vmit> (sz) (neutr) 

• bírálón, helytelenítve, megrovásként megemlít vmit 
szóval illet <vkit> (sz) (neutr) 

• szemrehányást tesz vkinek, megró vkit 
szóval tart <vkit> (sz) (neutr) 

• huzamosabb ideig beszél vkinek (, hogy az ne unatkozzék v. hogy hallgatójának a figyelmét 
elterelje vmirõl) 
szóváltásba elegyedik [keveredik] <vkivel> (sz) (neutr) 

• (kisebb jelentõségû kérdésrõl szóló, általában rövidebb, nem túl heves vitában) 
összeszólalkozik vkivel 
szögletes jegy (sz) (szleng) 

• négyes osztályzat (iskolában) 
szõke ciklon (sz) (biz) 

• szõke hajú, igen temperamentumos, csinos, fiatal nõ 
szõke kóla (sz) (szleng) 

• világos (sárga) színû üdítõital 
szõnyegen forog [van] <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely ügyrõl, kérdésrõl éppen tárgyalnak 
szõnyegre hoz <vmit> (sz) (neutr) 

• vmely ügyet, kérdést tárgyalás alkalmával felvet 

szõnyegre kerül <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely ügyet, kérdést tárgyalni fognak, napirendre tûzik 
Szõr került a levesbe! (hm) (biz) 

• {baj, kellemetlenség jelzése: hirtelen vmi nehézség támadt} 
Szõr óra bõr perc (, libabõr másodperc). (hm) (szleng), (tréf) 

• {tréfás válasz annak jelzésére, hogy nem tudjuk megmondani az idõt, mert nincs óránk} 
szõrén-szálán eltûnik [elvész v. odalesz] <vki> v. <vmi> (sz) (nép) 

• nyomtalanul, észrevétlenül és rendszerint gyanús módon elvész, eltûnik vki v. vmi 
szõrmenté(be)n bánik <vkivel> v. <vmivel> (sz) (biz) 

• óvatosan, kíméletesen bánik vkivel v. vmivel 
szörnyû halált hal (sz) (vál) 

• keserves kínok között hal meg 
szõrös, mint a [egy] majom (sz) (neutr) 

• nagyon szõrös testû (ember) 
szõrszálat hasogat (sz) (ritk), (pej) 

• túlzottan apró, jelentéktelen dolgokba is beleköt, akadékoskodik 
sztentori hang (sz) (vál) 

• erõs, harsogó, dörgõ hang 
szúrja <vkinek> a szemét <vmi> (sz) (neutr) 

• vminek a látása lelki fájdalmat, bosszúságot okoz vkinek 
Szurok a markodba! (hm) (neutr) 

• {szemrehányás csúfolódó kifejezése: ügyetlen vagy, hogy (a szóban forgó tárgyat) nem 
tudod megfogni v. kézben tartani} 
szúrós szemmel méreget <vkit> (sz) (neutr) 

• haragosan, dühösen, barátságtalanul néz vkire 
szusszanni sem bír (sz) (biz) 

• (a fáradtságtól v. a jóllakottságtól) mozdulni sem bír 
szusszanni sem mer (sz) (biz) 

• (a félelemtõl) meg se mer mozdulni 
szûk körben mozog (sz) (neutr) 

• a) (vmely szellemi munka) nem terjed ki a tárgya egészére• 
b) (költõ, költõi alkotás) tárgyválasztásában, emberábrázolásában szegényes 
szûk marokkal mér (<vmit>) (sz) (neutr) 

• garasoskodik, fukarkodik 
szûkebb értelemben (sz) (neutr) 


• az eredeti jelentéshez képest kisebb körû fogalomra vonatkoztatva 
szûkében van (sz) (nép) 

• nagyon kevés van vkinek vmibõl {vminek} 
szûken él (sz) (neutr) 

• nem táplálkozik kellõ mértékben, alig rendelkezik a megélhetés feltételeivel 
szûken mér <vmit> (sz) (neutr) 

• fukarkodva csak keveset ad vmibõl 
szûkre szab <vmit> (sz) (neutr) 

• a kelleténél jobban korlátoz vmit 
Szükségben ismerszik meg az igaz(i) barát. [Szükségben ismered meg az igaz(i) barátot.] (km) 
(neutr) 

• {csak nehézség esetén derül ki, hogy ki áll igazán az ember mellett} 
szükséget lát [szenved] <vmiben> (sz) (ritk) 

• szûkölködik, szegény 
szükségét végzi (sz) (szépítõ) 

• vizelni v. székelni megy 
szûkül a kör <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• körül egyre valószínûbb lesz, hogy vkit rövidesen elfognak, letartóztatnak v. vkinek, 
vminek pusztulnia kell 

szürke (kis) egér (sz) (biz) 

• jelentéktelen ember 
szürke eminenciás (sz) (vál) 

• az eseményeket, a döntések elõkészítését (gyakran rang és hatáskör nélkül) a háttérbõl 
irányító tanácsadó 
szürke veréb (sz) (pej) 

• jelentéktelen ember, átlagember 
szûz kéz (sz) (biz) 
• olyan személy, aki vmely szerencsejátékot még sohasem játszott, s ezért a játékosok 
babonás hiedelme szerint elsõ játéka alkalmával nyerni fog, s másoknak is szerencsét hoz 

Szûz Mária kötényében sem volna jobb dolga (sz) (nép) 

• ennél jobb dolga már nem lehet vkinek {vkinek} 

T 


táblás ház (sz) (neutr) 
• olyan elõadás, amelyre minden jegy elkelt 

tábori konyha (sz) (neutr) 

• a katonák élelmezését segítõ vontatható fõzõberendezés 
tábort üt [ver] <vhol> (sz) (neutr) 

• letáborozik, letelepszik 
tabula rasát csinál (sz) (vál) 

• az elõzmények lezárásával olyan új helyzetet teremt, amelynek alapján vmi elölrõl 
kezdhetõ 
Tacitusból felel (sz) (rég), (tréf) 

• (a Tacitus tulajdonnév és a tacitus ’hallgatag’ jelentésû latin szó azonos hangzásán alapuló 
szójáték) nem felel, nem tud semmit 
tacitusi tömörség (sz) (vál) 

• erõteljes, lényegre törõ, magvas elõadásmód 
taccsra megy <vmi> (sz) (biz) 

• a) (dolog) elromlik; 
• b) (emberi kapcsolat) felbomlik 
taccsra tesz [vág] <vkit> v. <vmit> (sz) (biz) 

• a) (személynek) szándékosan árt, kárára van• 
b) (dolgot) elront; 
• b) (emberi kapcsolatot) felbomlaszt 
tág tere van (sz) (neutr) 

• minden lehetõség nyitva áll vmely cselekvésre {vminek} 
tágabb értelemben (sz) (neutr) 

• általánosabb, egyetemesebb vonatkozásban 
tágítják <vkinek> az agyát (sz) (neutr) 

• tanítanak, tovább képeznek vkit 
tágra ereszti a gyeplõt (sz) (neutr) 

• a) lazít a fegyelmen, lazábban kezeli a dolgokat• 
b) felhagy vkinek v. vmely közösségnek az irányításával, nem törõdik többé vkivel v. vmivel 
tágra nyílt szemmel (sz) (neutr) 


• nagyon csodálkozva 
Tágulj innen! (hm) (biz) 

• {vhol bent lévõnek kiutasításképpen mondják: elmehetsz, tûnj el!} 
takarék(láng)on ég [folyik] <vmi> (sz) (neutr) 

• visszafogottan, alacsony hatásfokkal zajlik vmi 
takarék(láng)ra állít [tesz] <vmit> (sz) (neutr) 

• csökkenti vminek az ütemét, hatásfokát, visszafogottabb tevékenységre vált át 
takarékra állítja [teszi] magát (sz) (biz), (tréf) 

• a) vmely tevékenységet kisebb lendülettel folytat• 
b) (vitában) visszafogja magát 
takarékra állítja <vkinek> az orrát (sz) (szleng), (tréf) 

• megüt, megver vkit 
takarodót fúj [fúvat] (sz) (neutr) 

• meghátrál, visszahúzódik, föladja a küzdelmet 
taknya, nyála egybefolyik (sz) (durva) 

• ápolatlan, gondozatlan személy {vkinek} 
Tál a fazékkal hamar összezördül. (km) (nép) 

• {könnyen elõfordul, hogy a házastársak között nézeteltérés támad} 
talajt fog (<vhol>) (sz) (neutr) 

• (lét)biztonságot nyújtó körülményeket teremt magának 
találkoznak az útjaik (sz) (neutr) 

• az élet folyamán együvé kerülnek 
találós kérdés (sz) (neutr) 

• népi hagyományként élõ, gyakran ritmikus és rímes formában állandósult fejtörõ 
talált pénz (sz) (biz) 

• váratlanul befolyó összeg, amelyre (már) nem számított vki 
Talált, elsüllyedt. (hm) (biz) 

• {helyeslés kifejezése: a kérdésre adott válasz, megoldás helyes, pontos} 
találva érzi magát (<vmi által>) (sz) (neutr) 

• megérti v. úgy érzi, hogy a célzás õrá vonatkozik, neki szól 
talán a halállal is áldomást ivott (sz) (rég) 

• nagyon életerõs 
talán epéje sincs (sz) (neutr) 

• nagyon szelíd, jóindulatú, senkire sem tud haragudni {vkinek} 

tálcán hoz [kínál v. visz] <vkinek> <vmit> (sz) (neutr) 

• lehetõvé teszi, hogy vki minden utánjárás, fáradság nélkül hozzájuthasson vmihez (pl. 
jövedelemhez, álláshoz) 
tálcán hozza a fejét (sz) (neutr) 

• (vmely ügyben) már elõre beismeri bûnösségét, érintettségét 
talonba kerül <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• irányító, vezetõ szerepét elveszti vki v. vmi 
talonba rak [tesz] <vkit> v. <vmit> (sz) (biz) 

• mellõz, félreállít, nem vesz számításba vkit v. vmit 
talp alá való zene (sz) (neutr) 
• olyan zene, amelyre jól lehet táncolni 

talpalatnyi hely sincs(en) <vhol> (sz) (neutr) 

• nagy a zsúfoltság vhol 
talpig (úri)ember (sz) (neutr) 

• nagyon becsületes, megbízható (személy) 
talpig becsületes (sz) (neutr) 

• nagyon becsületes (személy) 
talpig férfi (sz) (neutr) 

• nagyon férfias jelenség 
talpig vasban (sz) (ritk), (vál) 

• a) felvértezve, felfegyverezve, páncélban• 
b) keze-lába bilincsbe verve 
talpon van (sz) (neutr) 

• a) fölkelt, ébren van, nem alszik; 
• b) fölkelése óta nem pihen, állással, jövés-menéssel járó munkát végez 
talpra áll (sz) (neutr) 

• a) felkel, feláll• 
b) betegségbõl felépül• 
c) szellemi v. testi képességeit összpontosítva ismét képes lesz cselekedni• 
d) jobb anyagi körülmények közé jut 
talpra állít <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) segít vkinek felkelni, felállni• 
b) (beteget) meggyógyít• 
c) (átmeneti vereség, csapás után) újra önállóvá, önellátóvá, cselekvõképessé tesz vkit• 
d) (csapatot, sereget, vállalkozást) mûködõképes, ütõképes, harcképes állapotba hoz 
Talpra magyar, hí a haza! (hm) (vál) 

• a) {hazaszeretet kifejezése}• 
b) {biztatás kifejezése: lássunk neki a dolognak} 

talpra ugrik (sz) (neutr) 

• a) gyors mozdulattal talpon terem; 
• b) (átmeneti vereség, csapás után) újra önállóvá, önellátóvá, cselekvõképessé válik 
talpraesett ember (sz) (neutr) 

• ügyes, minden nehézséget jól megoldó személy 
Tamás vagyok benne. (hm) (biz) 

• {kételkedés kifejezése: nem hiszem} 
Támaszkodj a nyugdíjadra! (hm) (biz), (tréf) 

• {méltatlankodás amiatt, hogy vki rátámaszkodik a másikra} 
támasztja [támogatja] a falat (sz) (biz) 

• tétlenül ácsorog, lustálkodik 
tanácsot ül (sz) (ritk) 

• tanácskozik 
tánc az aranyborjú körül (sz) (vál) 
• olyan viselkedés, magatartás, melynek kizárólag anyagi elõnyök megszerzése a célja 

táncba visz <vkit> (sz) (neutr) 

• (együttmûködését kérve) rábeszél vkit vmire 
táncolnak [ugrálnak] a betûk <vkinek> a szeme elõtt (sz) (neutr) 

• (fáradtság v. betegség miatt) olvasás közben vibrál a szeme 
Tantalusz kínjai (sz) (vál) 
• olyan lelki gyötrelem, amelyet az érez, aki vmi könnyen elérhetõnek látszó, folyton látott 
v. hallott dologra vágyik, és mégsem tudja azt elérni 

tantaluszi kínok (sz) (vál) 
• olyan szenvedés, amelyet az érez, aki vmi könnyen elérhetõnek látszó, folyton látott v. 
hallott dologra vágyik, és mégsem tudja azt elérni 

Tanulj tinó, ökör lesz belõled! (hm) (biz), (gúny) 

• {tanulás fontosságának kifejezése: addig tanuljunk, amíg fiatalok vagyunk, úgy lesz 
belõlünk valaki} 
tanyát üt [ver] <vki> v. <vmi> <vhol> (sz) (neutr) 

• a) (egy v. több ember) vhol letelepszik, és azt a helyet kezdi ideiglenesen vmely 
szempontból otthonának tekinteni• 
b) (állapot, hangulat vhol, vmely közösségben) bizonyos idõre állandósul és az embereket 
hatalmába keríti 
tapossa <vkinek> v. <vminek> a küszöbét (sz) (neutr) 

• sokat jár vkihez, kéréseivel gyakran felkeresi, ill. sokszor megfordul vhol 
tapossa a gázt (sz) (biz) 


• (jármûvel) hajt, száguld 
tapossa a malmot (sz) (neutr) 

• megerõltetõen és/vagy kényszerbõl kimerülésig dolgozik 
tápot ad <vminek> <vmi> (sz) (neutr) 

• táplál, szít vmit (fõleg indulatot, gyanút) vmi 
tápot kap (<vmitõl> v. <vmibõl>) <vmi> (sz) (neutr) 

• feléled, feltámad (vmitõl v. vmibõl) vmi (fõleg indulat, gyanú) 
táppénzen van (sz) (szleng), (tréf) 

• lóg, nem dolgozik 
tarhonyaszárító csillag (sz) (biz), (tréf) 

• a nap 
tarhonyaszárító meleg van (sz) (biz) 

• nagyon meleg van 
Tarka lovat látok, sok szerencsét várok [szerencsét találok]. (hm) (nép) 

• {babonás emberek mondják, ha tarka lovat látnak} 
tarkójáig ér a homloka (sz) (biz), (tréf) 

• kopasz (személy) 
tarsolyában hordja a marsallbotot (sz) (neutr) 

• minden adottsága, reménye megvan arra, hogy érvényesüljön, jelentõs, vezetõ 
személyiséggé váljék 
tárt ajtót nyit <vminek> (sz) (ritk) 

• bõ v. nagy lehetõség ad vminek 
tárt ajtóval fogad <vkit> (sz) (neutr) 

• szívesen, barátságosan fogad vkit 
tárt kapu(ka)t dönget (sz) (neutr) 
• olyan dolgot kér v. vitat, amelyhez már hozzájárultak v. amely nyilvánvaló 

tárt karokkal fogad [vár] <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon szívesen fogad vkit 
tartja [tudja tartani] a tempót (sz) (neutr) 

• bírja erõvel a (mások v. saját maga által diktált) lendületet, együtt tud haladni az 
eseményekkel 
tartja a bankot (sz) (neutr) 

• szerencsejátékban kijelenti, hogy a bankban lévõ teljes összeg ellen játszik, s azt a 
kockázatot vállalja, hogy vesztés esetén a szóban forgó összeget befizeti 
tartja a frontot (<vhol>) (sz) (neutr) 


• a) õrzi (vezetõ) pozícióját• 
b) (vmely helyzetben) kitart; 
• c) (vmely helyzetben) magára vállalja a kellemetlenségeket 
tartja a hátát <vkiért> v. <vmiért> (sz) (neutr) 

• vállalja a felelõsséget vkiért v. vmiért 
tartja a lelket <vkiben> (sz) (neutr) 

• a) életben tart vkit, megakadályozza a halálát• 
b) lelkesít, biztat vkit 
tartja a markát (sz) (pej) 

• a) ingyen akar megkapni vmit; 
• b) várja a rendszerint meg nem érdemelt jutalmat, különösen pénzt, borravalót 
tartja a pofáját (sz) (durva) 

• nem árul el vmit, nem fecseg ki egy titkot 
tartja a száját (sz) (neutr) 

• nem mer szólni, véleményt nyilvánítani 
tartja a szuszt <vkiben> (sz) (biz) 

• tartja vkiben az életet, az életvágyat 
tartja az irányt (sz) (neutr) 

• a meghatározott úttól, céltól nem tér el 
tartja az orrát <vhol> (sz) (biz), (pej) 

• a szóban forgó helyen tartózkodik, idõzik 
tartogat a tarsolyában <vmit> [van még a tarsolyában <vmi]> (sz) (neutr) 

• (rendszerint meglepetés keltésének szándékával) egyelõre nem közöl, nem hoz 
nyilvánosságra vmit 
Tartom szerencsémnek! (hm) (vál) 

• {öröm, elégedettség kifejezése találkozáskor: nagyon örülök} 
Tartozott az ördögnek ezzel (az úttal) [egy úttal]. (hm) (neutr) 

• {hiábavalóság, haszontalanság kifejezése: hiába, feleslegesen, haszontalanul jött el v. tett 
meg vmit} 

Tartsa meg a tudományát! [Tartsd meg a tudományod(at)!] (hm) (biz) 

• {elutasítás kifejezése: nem érdekel a véleménye(d)!} 
Tartsa meg az isten a jó szokását! (hm) (tréf) 

• {köszönet, elégedettség, hálálkodás kifejezése: máskor is legyen ilyen jó, kedves, adakozó} 
Tartsd meg magadnak a véleményed(et)! [Tartsa meg magának a véleményét!] (hm) (biz) 

• {visszautasítás, érdektelenség kifejezése: nem érdekel, hogy mit tart(asz) a dologról, nem 
vagyok kíváncsi arra, hogy mit gondol(sz)} 

Tartson [tartsa] meg az isten! (hm) (neutr) 

• {jókívánság kifejezése: élj(en) még sokáig!} 
táskás szem (sz) (neutr) 
• olyan szem, amelynek alsó szemhéján a petyhüdt bõr kiöblösödik 

tátog, mint a szárazra vetett hal (sz) (neutr) 

• (meglepetésében, zavarában) nem tud megszólalni 
tátott szájjal bámul (sz) (neutr) 

• nagyon csodálkozik 
tátva marad <vkinek> a szája (a meglepetéstõl [a csodálkozástól]) (sz) (neutr) 

• nagyon meglepõdik, elcsodálkozik 
tavaszi fáradtság (sz) (neutr) 

• a C-vitamin hiánya a szervezetben, amely fõleg tavasszal jelentkezik, és fokozott 
fáradékonyság a jellemzõ tünete 
tavaszi nagytakarítás (sz) (neutr) 

• általános, mindenre kiterjedõ rendcsinálás, tisztogatás 
távirati stílusban (sz) (neutr) 

• röviden, tömören 
távol a világ zajától (él) (sz) (neutr) 

• visszavonultan, elzárkózva (él) 
távol áll [van] (sz) (neutr) 

• a) <vkitõl> v. <vmitõl> <vki> v. <vmi:> (felfogásban, alapvetõ nézetekben, érzésben, 
minõsítésben, minõségben) nagyon különbözik vkitõl v. vmitõl• 
b) <vkitõl,> hogy …: nem szándékozik tenni vmit 
Távol álljon [legyen] tõlem! (hm) (neutr) 

• {szándék tagadása: egyáltalán nincs szándékomban, hogy …} 
távol marad az urnától (sz) (neutr) 

• nem vesz részt a szavazásban, nem szavaz 
távollétével tündököl [tündöklik] (sz) (neutr) 

• tüntetõen távol marad 
távolról sem (sz) (neutr) 

• a legkisebb mértékben sem, egyáltalán nem 
Távozz tõlem, sátán! (hm) (tréf) 

• {tréfás elutasítás kifejezése: ne csábíts rosszra!} 
Te [maga] szerencsétlen! (hm) (neutr) 

• {szidás, rosszallás kifejezése} 

Te egy komoly érv vagy az abortusz mellett! (hm) (szleng), (pej) 

• {leszólás, lebecsülés, becsmérlés kifejezése} 
Te is csak lyukból lyukat tudsz csinálni! (hm) (biz), (tréf) 

• {férfival való tréfálkozásként: neked is csak lányaid születtek} 
Te is fiam, Brutus!? (hm) (neutr) 

• {csalódottság kifejezése: te is elárultál, te is részese vagy ennek a dolognak?} 
Te jó isten! [Teremtõ isten!] (hm) (neutr) 

• {csodálkozás, ijedség, félelem, fájdalom kifejezése} 
Te jó szagú úristen! (hm) (biz) 

• {megdöbbenés, hitetlenkedés kifejezése} 
Te kis boszorkány! (hm) (tréf) 

• {enyhén rosszalló kifejezés fõleg kislányokkal kapcsolatban} 
Te vagy a legszebb [legügyesebb] (gyerek [fiú]) a halpiacon. (hm) (ritk), (szleng) 

• {tréfás, lekicsinylõ dicséret} 
Tedd (csak) a szívedre a kezed! [Tegye (csak) a szívére a kezét!] (hm) (neutr) 

• {õszinteségre való felszólítás kifejezése: valld v. vallja be õszintén! 
Tedd arrébb a segged! (hm) (durva) 

• {felszólítás kifejezése: menj arrébb!} 
Tedd az etetõd takarékra! (hm) (szleng), (tréf) 

• {fenyegetõ felszólítás beszéd abbahagyására: hallgass el!} 
Tedd be kívülrõl az ajtót! (hm) (biz) 

• {felszólítás távozásra: menj ki, tûnj el!} 
tedd ki, hadd hûljön (ember) (sz) (nép) 

• ügyetlen, tehetetlen és kissé nehézfejû (ember) 
Tedd magad takarékra! (hm) (biz), (tréf) 

• {fenyegetõ felszólítás tevékenység abbahagyására} 
teddide-teddoda ember (sz) (neutr) 

• gyámoltalan, ügyefogyott, tehetetlen, gyenge akaratú személy 
Téged ez ne érdekeljen! (hm) (neutr) 

• {elutasítás kifejezése: ne avatkozz bele, nem tartozik rád!} 
Tegnap rúgták seggbe, ma jutott eszébe. (hm) (szleng), (durva) 

• {panaszkodás kifejezése: késõbb panaszkodik vmilyen elszenvedett sérelem miatt} 
Tégy jót az ördöggel, pokolba visz érte. (km) (rég) 

• {a gonosz ember a jóért is rosszal fizet} 

Tégy úgy, mint otthon [mintha otthon volnál]! (hm) (neutr) 

• {biztatás kifejezése szívesen látott vendégnek: érezd magad kényelmesen, fesztelenül!} 
Tégy zablát a szádra! (hm) (ritk) 

• {hallgatásra való felszólítás kifejezése: fékezd a nyelvedet, hallgass!} 
Tegyél (már) fel egy másik lemezt! (hm) (biz) 

• {megelégelés kifejezése: beszélj végre valami másról} 
Tegyél [tégy] lakatot a szádra! (hm) (neutr) 

• {felszólítás hallgatásra: hallgass róla!} 
Tegyük el magunkat holnapra! (hm) (tréf) 

• {felszólítás pihenésre: feküdjünk már le!} 
Tegyük le a lantot! (hm) (biz) 

• {felszólítás tevékenység abbahagyására: mára elég volt a munkából!} 
Teher alatt nõ a pálma. (km) (vál) 

• {a megpróbáltatások megedzik az embert} 
teherbe ejt <vkit> (sz) (neutr) 

• nõt terhessé tesz 
teherbe esik (sz) (neutr) 

• gyermeket fogan, terhessé lesz 
teherben van (<vkivel>) (sz) (neutr) 

• terhes, várandós (vmely gyermekével) 
Tehet(sz) egy szívességet! (hm) (biz), (szépítõ) 

• {bosszús, ingerült elutasítás kifejezése: nem érdekel, hogy mit gondol(sz), tesz(el)} 
tejbe(n)-vajba(n) fürdik (sz) (neutr) 

• jómódban, jólétben él 
tejbe(n)-vajba(n) füröszt [fürdet] <vkit> (sz) (neutr) 

• minden jóval, kényelemmel bõven ellát vkit 
tejjel-mézzel folyó (Kánaán) (sz) (neutr) 

• lakosainak teljes jólétet biztosító, termékeny (vidék, ország) 
Tekerd le a hangerõt! (hm) (szleng), (tréf) 

• {felszólítás hangos, fölényeskedõ beszéd abbahagyására: beszélj halkabban, 
szerényebben!} 
tekintélyt növeszt (sz) (tréf) 

• pocakosodik 
tekintettel van <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• a) tényezõként figyelembe vesz vkit v. vmit

• b) kíméletes vkivel v. vmivel 
tékozló fiú (sz) (vál) 

• (a bibliai példázatra utalva) vkinek a gyermeke v. általában olyan vki, aki eltévelyedései 
után hibáit megbánva megtér 
tele [teli] szájjal (sz) (neutr) 

• a) mohón• 
b) hangoskodva, fölényeskedve 
tele [tömve] van <vkinek> a zsebe (sz) (neutr) 

• vkinek sok pénze van 
tele kézzel (sz) (neutr) 

• jól megrakodva, gazdag zsákmánnyal 
tele marokkal (sz) (vál) 

• bõségesen, pazarul (ad, osztogat vmit) 
tele tüdõvel (sz) (neutr) 

• mély lélegzetet véve, tüdejét teleszíva 
tele van [teleszalad] <vkinek> a hócipõje (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (neutr) 

• elege van (vkibõl v. vmibõl), un vkit v. vmit 
tele van <vkinek> a bukszája (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (szleng), (tréf) 

• un vkit v. vmit, elege van vkibõl v. vmibõl 
tele van <vkinek> a faxa (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (biz), (szépítõ) 

• elege van vkibõl v. vmibõl, un vkit v. vmit 
tele van <vkinek> a feje <vkivel> v. <vmivel> (sz) (biz) 

• folyton vkire v. vmire gondol 
tele van <vkinek> a gatyája (sz) (biz) 

• nagyon fél 
tele van <vkinek> a nadrágja (sz) (biz) 

• nagyon fél 
tele van <vkinek> a petefészke (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (szleng) 

• elege van vkibõl v. vmibõl, un vmit 
tele van <vkinek> a prüntyije (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (biz), (tréf) 

• elege van vkibõl v. vmibõl, un vkit v. vmit 
tele van <vkinek> a puttonya (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (szleng) 

• nagyon un vkit v. vmit, elege van vkibõl v. vmibõl 
tele van <vkinek> a töke (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (durva) 

• elege van vkibõl v. vmibõl, un vkit v. vmit 

tele van <vmi,> mint a déli busz (sz) (szleng) 

• (jármû, helyiség) nagyon tele van 
tele van dohánnyal (sz) (szleng) 

• nagyon gazdag 
tele van feszültséggel (sz) (neutr) 

• nagyon ideges, tele van indulatokkal 
tele van lével (sz) (szleng) 

• nagyon gazdag 
tele van panasszal (sz) (neutr) 

• folyton panaszkodik, sok baja van 
tele van pénzzel (sz) (biz) 

• gazdag, sok a pénze 
tele van spiritusszal [van spiritusz <vkiben]> (sz) (biz) 

• életrevaló, eszes, talpraesett, bátor személy 
tele van tüskével (sz) (neutr) 

• piszkálódó, sérelmein rágódó ember 
telebeszéli <vkinek> a fejét (<vmivel>) (sz) (neutr) 
• ostobaságok, valótlanságok bizonygatásával próbál vkit más meggyõzõdésre bírni 

telefonál a nagy fehér kagylóba (sz) (szleng), (tréf) 

• hány 
telekürtöli a világot <vmivel> (sz) (neutr) 

• nagy hûhóval, feltûnõ formában mindenkinek tudomására hoz vmit 
teleteszi a fajanszot (sz) (szleng) 

• hány 
telhetetlen papzsák (sz) (gúny) 

• telhetetlen, kielégíthetetlen személy 
telhetetlen zsák (sz) (biz) 

• pénzsóvár, kapzsi v. falánk ember 
telhetetlen, mint a pap(ok) zsákja (sz) (neutr) 

• nagyon telhetetlen, kielégíthetetlen ember 
téli futball (sz) (biz) 

• a jégkorong 
teli torokkal [torokból] (sz) (neutr) 

• nagyon hangosan, teljes hangerõvel 

teli tüdõbõl (sz) (neutr) 

• teljes hangerõvel (kiabál, ordít) 
telibe talál <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) (személyt) a legérzékenyebb pontján talál el• 
b) (tárgyat, kijelölt célt) pontosan középen talál el 
teljes életnagyságban (sz) (biz), (tréf) 

• személyesen 
teljes erõbedobással (sz) (biz) 

• a) (versenyen) a testi erõ, képességek maximális kifejtésével• 
b) lendületes, célratörõ igyekezettel, elhivatottsággal 
teljes gõzzel (csinál <vmit)> (sz) (biz) 

• teljes erõbõl, teljes sebességgel, nagy lendülettel, kedvvel (csinál vmit) 
Teljes gõzzel elõre! (hm) (biz) 

• {erõfeszítésre való biztatás kifejezése: erõltessük meg magunkat, hogy haladjunk} 
teljes harci dísz (sz) (biz), (tréf) 

• (gyakran nõrõl) ünneplõ ruha és/vagy smink 
teljes hosszában elterül (sz) (neutr) 

• elesik, elvágódva elnyúlik a földön 
teljes mellszélességgel kiáll <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• mellett személyes tekintélyével támogat, pártfogol vkit v. vmely ügyet 
teljes svunggal (sz) (biz) 

• teljes sebességgel 
télvíz idején [(ritk) télvíz idõn] (sz) (neutr) 

• télen, esõs, havas v. olvadós téli idõben 
Temetni jöttem Caesart, nem dicsérni! (hm) (neutr) 

• {bírálat kifejezése: olyankor mondják, ha – Caesar nevét kicserélve – nem dicsérni, hanem 
éppen bírálni kívánunk vmely személyt v. dolgot} 
tengelyt akaszt [összeakasztja a tengelyt] <vkivel> (sz) (neutr) 

• (rendszerint szándékosan, az alkalmat keresve) összevész, nézeteltérésbe kerül vkivel 
Tenger a bajom, ezer a gondom. (km) (ritk) 

• {nagyon sok gondom, problémám van} 
tenger a dolga (sz) (neutr) 

• igen elfoglalt, számos intéznivalója van {vkinek} 
tenger sok adóssága van (sz) (neutr) 

• nagyon sok adóssága van {vkinek} 

tengerbe hordja a vizet [tengerbe vizet hord] (sz) (rég) 

• fölösleges, értelmetlen munkát végez 
tengeri herkentyû (sz) (biz), (tréf) 

• furcsa, különös, ismeretlen, ritka dolog (gyakran étel) 
tengerikígyóvá dagad <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely ügy nagyon elnyúlik, bonyolulttá válik 
tengeti az életét (sz) (neutr) 

• nagy szegénységben él 
tenyérbe mászó [kívánkozó v. szaladó] arca [képe v. (durva) pofája] van (sz) (biz) 

• vkinek kihívó, pimasz, ellenszenves, pofonra ingerlõ arca van {vkinek} 
tenyerén hord(oz) <vkit> (sz) (neutr) 

• kényeztet, kiszolgál, dédelget vkit, minden kívánságát teljesíti 
tenyerén hordja a szívét (sz) (neutr) 

• mindenkihez mindenkor õszinte, nyíltszívû 
tenyerén hordoz a szerencse <vkit> (sz) (neutr) 

• minden sikerül vkinek, nagyon szerencsés 
tépett alak (sz) (szleng) 

• elhanyagolt, ápolatlan ember 
tépett csaj (sz) (szleng) 

• erkölcstelen, rossz kinézetû nõ, lány 
tépett vitorlákkal (sz) (vál) 

• kudarcoktól megviselve, erejében megtépázva 
tépi a haját (sz) (neutr) 

• tehetetlen dühében erõsen bosszankodik, dühöng 
tépi a száját (sz) (szleng), (pej) 

• badarságokat fecsegve eredmény nélkül, fölöslegesen, hiába beszél 
tépõzáras pézsé (sz) (szleng) 

• használt papír zsebkendõ 
térden állva könyörög (<vkinek>) (sz) (neutr) 

• teljesen kétségbeesve, önmagát megalázva könyörög (vkinek) 
térden csúszik <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt teljesen megalázkodik vki elõtt 
térden csúszva is (sz) (neutr) 

• akármilyen megalázkodás, engedmények árán is 

térdet hajt <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt (vál) a) elismerését, hódolatát fejezi ki• 
b) elismeri vkinek a tekintélyét, akaratát v. enged neki 
térdet, fejet hajt <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt (rég) meghajol vkinek az akarata v. tekintélye elõtt, megalázkodik 
térdig gázol a vérben (sz) (neutr) 

• öldöklõ csatában, vérontásban, tömegmészárlásban vesz részt 
térdig kopik <vkinek> a lába (sz) (neutr) 

• sokat jár vmi után, vminek az érdekében 
térdig koptatja [lejárja] a lábát (sz) (neutr) 

• sokat jár vmi után, vminek az érdekében 
térdre borul <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt *a) behódol vkinek;*b) megalázkodik vki elõtt v. megalázkodva könyörög vkinek 
térdre ereszkedik (sz) (neutr) 

• lassan letérdel 
térdre esik <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt *a) behódol vkinek;*b) megalázkodik vki elõtt v. megalázkodva könyörög vkinek 
térdre hull (sz) (neutr) 

• hirtelen letérdel 
térdre kényszerít <vkit> (sz) (neutr) 

• fizikailag v. szellemileg legyõz vkit (úgy, hogy az elismeri a másik felsõbbségét) 
térdre omlik [rogy v. roskad] (sz) (neutr) 

• fáradtan, kimerülten a térdére esik 
Teremtõ (szent) Atyám! (hm) (neutr) 

• {megdöbbenés, csodálkozás, ijedség, félelem, fájdalom kifejezése} 
terepszínû pofát vág (sz) (szleng) 

• nem mutat semmilyen érzelmet, belesimul a környezetébe 
terítéken van <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (a tárgyalásban v. a társalgásban) éppen szó van vkirõl v. vmirõl 
terítékre kerül <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) vadat vadászaton elejtenek• 
b) a tárgyalásban v. a társalgásban sorra kerül vki v. vmi• 
c) éles támadás, bírálat tárgyává válik vki v. vmi 
termékeny talajra hull [talál] <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely eszme, gondolat, tanítás támogatásra, megértésre talál 

természetes házasság (sz) (neutr) 

• házasságkötés nélküli életközösség 
terülj, terülj asztalkám (sz) (neutr) 

• a) (utalásként a népmesében szereplõ, minden jóval megrakott, bûvös asztalra) étellel, 
itallal teli asztal; 

• b) a bõség szimbóluma 
tervbe vesz <vmit> [(<vmilyen)> terveket kovácsol v. szõ v. szövöget (<vmirõl)]> (sz) (neutr) 

• tervez(get) vmit 
Tessék parancsolni! (hm) (neutr) 

• a) {udvarias felszólítás: szíveskedj(en)!}• 
b) {feleletül: állok rendelkezésre}• 
c) {rámutatás, bizonygatás kifejezése: íme!} 
tessék-lássék módon (sz) (neutr) 

• nem szívesen, kevés igyekezettel és kevés gonddal, csak a látszat kedvéért 
test test ellen (sz) (neutr) 

• (párharcban) ember ember ellen (küzd) 
testébõl való (sz) (ritk) 

• saját gyermeke 
testet ölt <vmi> (sz) (neutr) 

• látható, anyagi formá(k)ban jelentkezik vmi 
testi szükséglet (sz) (szépítõ) 

• a) az élet fenntartásához szükséges dolog, ill. az erre irányuló szervi tevékenység• 
b) vizelés, székelés 
testi-lelki (jó) barát (sz) (neutr) 

• a) nagyon jó, hûséges, odaadó barát• 
b) (biz) homoszexuális barát 
testté lesz [válik] (sz) (vál) 

• vmi megvalósul 
testvérek között is megér <vmit> v. <vmely> összeget <vmi> (sz) (biz) 

• feltétlenül megéri, mert nagyon olcsón, jutányosan van számítva 
testvérek között is megvan <vhány> é<ves> <vki> v. <vmi> (sz) (biz) 

• legalább annyi idõs, mint amennyinek mondják 
Teszek rá! (hm) (biz), (szépítõ) 

• {közömbösség, érdektelenség kifejezése: nem érdekel} 
teszi a dolgát (sz) (neutr) 

• becsületesen, megbízhatóan, kitartóan végzi a kötelességét 

teszi a szépet (<vkinek>) (sz) (neutr) 

• a) udvarol (vkinek); 
• b) hízeleg (vkinek) 
teszi az agyát (sz) (szleng) 

• beképzelten viselkedik 
teszik a törvényt (sz) (nép), (tréf) 

• (különösen parasztemberek) beszélgetnek, politizálnak 
teszi-veszi (azt) a rossz formáját (sz) (szleng) 

• nagyképûen, hivalkodóan, nem természetesen, vmilyen felvett póz szerint viselkedik 
tetemre hív <vkit> (sz) (neutr) 

• a) (rég) a (szúrt v. lõtt sebû) holttesthez hívja a gyanúsítottat azon hiedelem alapján, hogy 
a gyilkos megjelenésekor a seb vérezni kezd; 
• b) (vál) vallat, állásfoglalásra késztet vkit 
tetõ alá hoz <vmit> (sz) (neutr) 

• sikerül vmit létrehoznia, megvalósítania v. hosszabb munkával befejeznie 
tetõ alá kerül <vmi> (sz) (neutr) 

• sikeresen befejezõdik, egészen elkészül vmi 
tetõtõl talpig (sz) (neutr) 

• minden ízében, egész valójában, egész egyéniségében 
tetszés szerint (sz) (neutr) 

• a kívánságnak megfelelõen, amennyit, amikor, amivel, ahogyan stb. akar vki 
tetten ér <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) <vkit:> bûnözõt rajtakap, elfog; 
• b) <vkit> <vki<vel:> házastársát, kedvesét más férfival, ill. nõvel bizalmas kettesben 
meglepi, hûtlenségen rajtakapja• 
c) <vmit:> felfigyel vmire 
tettleg bántalmaz <vkit> (sz) (neutr) 

• megüt, megver vkit 
tetves a pénztõl (sz) (durva) 

• gazdag, sok a pénze 
Tévedés kizárva! (hm) (neutr) 

• {bizonyosság, megerõsítés kifejezése: egész biztos, hogy nem történt tévedés} 
Tévedés ne essék! (hm) (neutr) 

• {pontosítás kifejezése} 
Tévedni emberi dolog. (hm) (neutr) 

• {mentegetés kifejezése tévedés, hibázás után: mindenki tévedhet} 

Téves kapcsolás! (hm) (biz), (tréf) 

• {helyesbítés kifejezése: félreértés, tévedés történt!} 
Texasban ezért agyonlövik [szitává lövik] az embert. (hm) (biz) 

• {szemrehányás kifejezése: ez szellemtelen vicc v. sértés volt} 
Thalia oltára (sz) (vál) 

• a színház(i világ) 
Thalia papja [papnõje] (sz) (vál) 

• színész(nõ) 
Thespis kordéja (sz) (rég), (vál) 

• a) a vándorszínészek szekere• 
b) a vándorszínészek társulata 
Tiéd a lányom! (hm) (szleng), (tréf) 

• {köszönet tréfás kifejezése: köszönöm!} 
Tiéd a nagyobbik rakás! (hm) (biz), (gúny) 

• {belenyugvó, lemondó válaszként: nem vitázom tovább, hidd azt, hogy neked van igazad!} 
Tiéd a sárga trikó! (hm) (szleng), (tréf) 

• {akkor mondják, ha vki nagyot hazudott} 
tilalomfákat állít [emel] (fel) (<vki,> <vmi> elé v. <vkinek,> <vminek)> (sz) (vál), (pej) 

• (erkölcsi) tiltásokkal, korlátozásokkal akadályozza vkinek v. vminek a mûködését 
tilos [tiltott] úton [utakon] jár (sz) (neutr) 

• a) tiltott szerelmi viszonyt folytat; 
• b) erkölcsileg kifogásolható módon viselkedik, büntetendõ cselekmény végrehajtásában 
vesz részt 
tilosba téved (sz) (neutr) 

• elzüllik 
tilosban jár (sz) (neutr) 

• tiltott cselekvést, különösen szerelmi viszonyt (kezd) folytat(ni) 
tiltott gyümölcs (sz) (neutr) 

• meg nem engedett élvezet 
Tintaleves lesz [tintalevest kapsz] papírgaluskával (ebédre). (hm) (rég), (tréf) 

• {büntetésbõl tanítás után az iskolába bezárt gyerek(ek) gúnyolása} 
tipeg-topog [tipródik v. toporog], mint a tojó [(durva) szaró] galamb (sz) (nép) 

• kis helyen jön-megy, tehetetlenkedve forgolódik, szorgoskodik (de nincs a munkájának 
látszatja) 
tip-top ember (sz) (neutr) 


• tiszta, jól öltözött személy 
tiszta [tisztul] a levegõ (<vhol> v. <vki> körül) (sz) (neutr) 

• vmely nemkívánatos, zavaró, veszedelmes személy nincs már jelen vhol v. távozóban van 
(gyakran mondatértékû használatban is: Tiszta a levegõ!) 
tiszta <vmi,> mint a forrás (sz) (rég) 

• (folyadék) teljesen tiszta 
tiszta <vmi,> mint a kristály (sz) (neutr) 

• (fõleg folyadék) teljesen tiszta 
tiszta <vmi,> mint a tükör (sz) (neutr) 

• (tárgy) nagyon fényes, tiszta 
tiszta <vmi,> mint az arany (sz) (nép) 

• (fõleg bor) teljesen tiszta 
tiszta a keze [ <vkinek> tiszta keze van] (sz) (neutr) 

• nem követ el becstelenséget, nem csal, nem lop {vkinek} 
Tiszta gáz. (hm) (szleng) 

• {kellemetlenség kifejezése: nagyon rossz, kínos a dolog} 
tiszta grafttal (sz) (ritk), (biz) 

• teljes erõbõl 
tiszta lapot nyit [tiszta lappal indul] (sz) (vál) 

• az elõzmények lezárásával olyan új helyzet alakult ki (fõleg vkivel kapcsolatban v. vkinek a 
megítélését illetõen), amelynek alapján vki elölrõl kezdhet vmit (pl. életet, tevékenységet) 
Tiszta sor. (hm) (biz) 

• {beleegyezés, egyetértés kifejezése: nyilvánvaló, természetes} 
Tiszta szerencse, hogy … (hm) (biz) 

• {egészen véletlenül adódott úgy, hogy …} 
tiszta ügy (sz) (neutr) 

• könnyen elintézhetõ dolog, világos tényállás 
tiszta vizet önt a pohárba (sz) (neutr) 

• a) õszintén, világosan beszél• 
b) egyértelmûen tisztázni kíván vmilyen zavaros, bonyolult helyzetet 
tisztába jön (sz) (neutr) 

• a) <vmi:> tisztázódik, elrendezõdik a dolog• 
b) <vki<vel:> kezdi kiismerni vkinek a szándékait• 
c) <vmi<vel:> megért, megismer, átlát vmit• 
d) (ön)magá<val:> tisztán, világosan látja saját szándékait, lehetõségeit, helyzetét 
tisztába tesz [rak] <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 


• a) csecsemõ pelenkáját, magatehetetlen beteg szennyes fehérnemûjét tisztára cseréli• 
b) vmely munkát teljesen elvégez, teljesen elrendez, kijavít vmit 
tisztában van (sz) (neutr) 

• a) <vmi<vel:> világosan lát, átlát, jól ismer, tud, ért vmit• 
b) (ön)magá<val:> ismeri magát, képességeit, helyzetét, máshoz való viszonyát 
tisztán áll <vki> (sz) (neutr) 

• elõtt erkölcsi tekintetben kifogástalanul áll vki elõtt 
tisztán lát <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• világosan lát, ért vkit v. vmit 
tisztára mos(dat) <vkit> (sz) (neutr) 

• vmely vád alól, rendszerint kissé erõltetett igyekezettel tisztáz vkit, bizonyítja 
ártatlanságát 
tisztára mossa (<vkinek)> a nevét (sz) (vál) 

• a) általa elkövetett v. vele (igaztalanul) összefüggésbe hozott szégyenteljes tettet jóvátesz• 
b) <vkinek> a ne<vét:> tisztáz, felment vkit 
Tisztelet a kivételnek. (hm) (neutr) 

• {pontosítás kifejezése: nem mindenre v. mindenkire vonatkozik vmely rosszalló kijelentés} 
tiszteletet kelt [parancsol] (<vkiben<) <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• tekintélye van vkinek v. vminek 
tiszteletét teszi <vkinél> v. <vhol> (sz) (neutr) 

• udvariassági látogatást tesz vkinél v. vhol 
tisztes kor (sz) (vál) 

• öregkor 
tisztes kort ér meg (sz) (vál) 

• magas életkort ér meg 
tisztes távolból követ <vkit> (sz) (neutr) 
• olyan távolságból megy vki után, hogy ne legyen feltûnõ 

Tisztesség ne essék szólván! [Tisztességgel (legyen) mondva!] (hm) (nép) 

• {mentegetõdzés kifejezése az illendõséget netán sértõ durva szó kimondása elõtt v. után: 
ezzel nem akarom az illendõséget sérteni} 
tisztességben megõszült (sz) (neutr) 

• egész életét tisztességben, becsületben leélt személy 
tisztességre tanít <vkit> (sz) (neutr) 

• megleckéztet, kioktat vkit 
tisztességtelen ajánlat (sz) (neutr) 

• a) megvesztegetési kísérlet

• b) tisztességes nõnek házasságon kívüli szexuális kapcsolatra való csábítása, rendszerint 
anyagi ellenszolgáltatásért 
titkos ügynök (sz) (neutr) 

• kém 
tíz körme után él (sz) (nép) 

• keze munkájából él 
tizenkettõ egy tucat [tizenkettõ megy egy tucatba v. tizenkettõ tesz egy tucatot] <vkibõl> v. 
<vmibõl> (sz) (biz) 

• sok van vkibõl v. vmibõl, és ezért nagyon közönséges, átlagos, jellegtelen 
tizenkilencre lapot kér [húz] (és nyer [veszít]) (sz) (neutr) 

• az utolsó esélyt megragadva vakmerõen kockáztat (és így nyer v. veszít) 
Tízet teszek egy ellen. (hm) (neutr) 

• {kijelentés, állítás nyomatékosítása: bizonyosra veszem, le merem fogadni} 
tóba visz vizet (sz) (rég) 

• a) annak ad vmit, akinek már úgyis bõven van• 
b) fölösleges, értelmetlen munkát végez 
Tojás akar okos(ab)b lenni a tyúknál. (hm) (rég) 

• {olyan személyre mondják, aki tapasztalatlan, kezdõ létére nála jóval tapasztaltabbat bírál} 
tojásokon táncol (sz) (ritk) 

• kényes, veszélyes helyzetben a kockázatot kerülve cselekszik 
tojástáncot jár (sz) (neutr) 

• a) nagyon óvatosan lépked• 
b) kényes, veszélyes helyzetben a kockázatot kerülve cselekszik 
tokkal, vonóval (sz) (biz) 

• mindenestül, mindennel együtt 
Told el a biciklit! (hm) (szleng) 

• {felszólítás távozásra: menj el innét!} 
tolja <vkinek> a szekerét (sz) (neutr) 

• (rendszerint önzõ céllal, tekintélyével, összeköttetései révén) vkit támogat, vkinek az 
ügyét igyekszik sikerre vinni 
Toll a füledbe! (hm) (biz), (szépítõ) 

• {állítás, kérés, javaslat elutasítása: nem!} 
tollára tûz <vkit> v. <vmit> (sz) (vál) 

• (személyt, hibát, fonákságot) írásban erõsen gúnyol, bírál 
Tollas a hátam? (hm) (tréf) 

• {hitetlenkedés, elutasítás kifejezése: nem hiszem, ne akarj becsapni!} 

tollat fog (sz) (neutr) 

• írni kezd 
tollat forgat (sz) (neutr) 

• írói tevékenységet folytat 
tollat ragad [vesz a kezébe] (sz) (neutr) 

• írni kezd 
tollba mond (<vmit>) (sz) (neutr) 

• diktál (vmit) 
tollhegyre tûz [szúr] <vkit> v. <vmit> (sz) (vál) 

• (személyt, hibát, fonákságot) írásban erõsen gúnyol, bírál 
tolós pofon (sz) (biz) 

• ütés, pofon 
tolvaj, mint a szarka (sz) (neutr) 

• minden eléje kerülõ dolgot ellop, lopós természetû 
tolvajt kiált (sz) (neutr) 

• segítségért kiált, hogy fogják meg a tolvajt 
torkának ugrik (sz) (biz) 

• tettlegesen v. szavakkal rátámad vkire {vki} 
torkaszakadtából kiabál [ordít v. üvölt] (sz) (neutr) 
• olyan hangosan kiabál, ordít, üvölt, ahogy csak bír 

torkig van <vkivel> v. <vmivel> (sz) (neutr) 

• annyira elege van vkibõl v. vmibõl, hogy szinte utálja 
torkon ragad <vkit> (sz) (neutr) 

• vkinek a torkát hirtelen, erõsen, támadó v. fojtogató szándékkal megmarkolja 
tormát reszel <vkinek> az orra alá (sz) (nép) 

• sok (apró) kellemetlenséget okoz vkinek 
toronymagasan [toronymagasságban] áll [van] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• fölött (értékben, tehetségben, teljesítményben) magasan vki v. vmi fölött áll, messze 
fölülmúlja 
Toronyórát lánccal [láncostul] (nem kívánsz)? (hm) (gúny), (tréf) 

• {telhetetlen személynek, fõleg gyereknek tett gúnyos v. tréfás ígéret, lehetetlen kívánság 
nevetségessé tételére: túl sokat követelsz, még mit nem akarnál?} 
toronyórát lánccal ígér <vkinek> (sz) (gúny) 

• minden elképzelhetõ jót megígér vkinek 

torpedó koktél (sz) (szleng) 

• sör és kóla keveréke 
tort ül <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• a) <vki:> mulat, mulatozik; 
• b) <vmi:> diadalmaskodik 
torz alak (sz) (pej) 

• a) visszataszító külsejû ember• 
b) vmilyen tulajdonságot túlzott arányban és visszataszító változatban képviselõ személy 
tótágast áll <vmi> (sz) (neutr) 

• (helyiség) összevissza, nagy felfordulásban, rendetlenségben van 
tovább áll egy házzal (sz) (neutr) 

• búcsú nélkül, észrevétlenül, lopva távozik 
Tovább egy házzal! (hm) (neutr) 

• a) {kiutasítás, elküldés kifejezése: menj(en) innen!}• 
b) {felszólítás tevékenység folytatására: menjünk tovább eggyel, lássuk a következõt!} 
több <vkinek> a szerencséje, mint az esze (sz) (tréf) 
• ostoba, de szerencsés személy 

több <vmi,> mint amennyi szál haja van (sz) (neutr) 

• nagyon sok 
Több a baj, mint a vaj. (km) (ritk) 

• {sok kellemetlenség adódik az ember életében} 
Több a kár, mint a haszon. (hm) (gúny) 

• {gúnyos megjegyzésként, amikor vki tevékenysége, vmi megvalósítása több hátránnyal, 
mint elõnnyel jár} 
több bõrt is lehúz <vkirõl> v. <vmirõl> (sz) (neutr) 

• többszörösen kihasznál vkit v. ugyanabból a dologból kettõs hasznot húz 
több esze van, mint a(z egész) káptalannak (sz) (ritk) 

• nagyon okos, mindent v. mindenrõl tud {vkinek} 
Több esze(d) (is) lehetne. (hm) (neutr) 

• {szemrehányás kifejezése: jobban is meggondolhatná(d), hogy mit tesz(el)} 
Több is veszett Mohácsnál! (hm) (neutr) 

• {kissé tréfásan kesernyés vigasztalás kifejezése: ne búsulj, nagyobb kár, veszteség is ért 
már ennél!} 
több lóra tesz (sz) (neutr) 

• több lehetõséggel is számol, annak reményében, hogy valamelyik majd csak beválik 
Több nap, mint kolbász. (km) (neutr) 


• {takarékosan, beosztással kell élni} 
Több se(m) kellett neki! (hm) (neutr) 

• {változás jellemzése: éppen elég volt ez neki (ahhoz, hogy hirtelen vmibe fogjon v. más 
helyzetbe kerüljön)} 
több sebbõl vérzik (sz) (vál) 

• (ország, nép) az elszenvedett megpróbáltatások miatt rendkívül nehéz, válságos 
helyzetben van 

Több szem többet lát. (km) (neutr) 

• {az egyéni véleménynél megbízhatóbb a többség felfogása, ítélete} 
több van <vkinek> egy kerékkel (sz) (biz) 

• nem teljesen normális, hóbortos 
több vasat tart a tûzben [melegen] (sz) (neutr) 

• tevékenységével egy idõben két különbözõ irányban is biztosítani akarja hasznát, sikerét 
Többe kerül a gomb, mint a kabát. (km) (neutr) 

• {a mellékes, járulékos részletek többe kerülnek, mint maga az egész dolog} 
Többe kerül a leves, mint a hús. (km) (neutr) 

• {vmely járulékos dolog több pénzbe, fáradságba kerül, mint maga a fõ dolog} 
Többé ne kerülj a szemem elé! (hm) (neutr) 

• {elutasítás, elküldés kifejezése: menj el innen, ne is lássalak többé!} 
többet [többször] (csinál <vmit),> mint ahány foga van (sz) (neutr) 

• sokszor (csinál vmit) 
többet [többször] (csinál <vmit),> mint csöves kukoricán a szem (sz) (nép) 

• sokszor (csinál vmit) 
többet árt <vmi,> mint használ (sz) (neutr) 

• (csekély) jótékony hatása mellett komoly hátrányai, súlyos következményei is vannak 
vminek 

Többet ér a folt a ruhánál [a nadrágnál]. (km) (rég) 

• {a javítás többe kerül, mint amennyit a javítandó tárgy ér} 
Többet ér a vén sas az ifjú bagolynál. (km) (rég) 

• {többre értékelik (a nõk) a jó erõben lévõ éltesebb férfiakat a nyápic fiataloknál} 
Többet ésszel, mint erõvel. (km) (neutr) 

• {többre megy az ember megfontolással, esetleg ravaszsággal, mint puszta erõszakkal} 
tök alsó (sz) (szleng), (tréf) 

• alacsony, kicsi ember 
töke (alatt) is megizzad a munkától (sz) (durva) 


• megerõltetõen dolgozik 
tökélyre visz <vmit> (sz) (neutr) 

• mesterfokon mûvel vmit 
tõkét kovácsol <vmibõl> (sz) (neutr) 

• vmely eseményt, cselekvést, megnyilatkozást úgy állít be, hogy azt a legnagyobb 
mértékben a maga javára kihasználhassa 
tökig nyomja a gázt (sz) (szleng) 

• (jármûvel) hajt, száguld 
tölcsérrel kell beletölteni a tudományt <vkibe> [tölcsérrel sem lehet <vkinek> a fejébe tölteni a 
tudományt] (sz) (gúny) 

• nagyon buta, nehéz felfogású 
tölcsérrel tölti a tudományt <vkibe> [ <vkinek> a fejébe] (sz) (neutr) 

• válogatott módszerekkel, nagy türelemmel igyekszik tanítani azt, aki nehezen tanul 
Tõlem akár tótágast is állhat(sz)! (hm) (tréf) 

• {közömbösség, elutasítás kifejezése: nem törõdöm vele, bármit csinál(sz) is} 
töltött galamb (sz) (biz) 

• alacsony, kövérkés, nagy keblû, kívánatos fiatal nõ 
töltött zokni (sz) (biz), (tréf) 

• a) alacsony, kicsi, kövér ember• 
b) rászedhetõ, hiszékeny, kihasználható ember• 
c) (szleng) alacsony, kövér (tacskószerû) kutya 
tömi a buráját (sz) (szleng) 

• mohón eszik 
tömi a fejét (<vmivel>) (sz) (biz) 

• a) (tréf) mohón eszik• 
b) sok ismeretanyag befogadására kényszeríti magát, sokat tanul• 
c) <vkinek> a fejét <vmi<vel:> sok ismeretanyag befogadására kényszerít vkit, sokat tanít 
vkinek 

tömi a majmot (sz) (biz), (tréf) 

• gyorsan és sokat eszik 
tömi a pofáját (sz) (szleng) 

• mohón eszik 
tömi az agyát (<vmivel>) (sz) (biz) 

• a) (tréf) mohón eszik• 
b) nagy ismeretanyag befogadására kényszeríti magát, sokat tanul• 
c) <vkinek> az agyát <vmi<vel:> nagy ismeretanyag befogadására kényszerít vkit, sokat 
tanít vkinek 

tömi az iszákot (sz) (rég), (tréf) 

• mohón eszik 
tömi befelé [magába] az ételt (sz) (biz) 

• igen sokat és mohón eszik 
tömör gyönyör (sz) (szleng), (tréf) 

• csinos, de kissé kövér nõ, lány 
tömött <vkinek> a pénztárcája (sz) (neutr) 

• nagyon gazdag 
töpreng, mintha rábízták volna az ország dolgát (sz) (rég), (tréf) 

• nagyon erõsen töpreng 
tör <vmely> nyelvet (sz) (neutr) 

• nehezen, sok hibával beszél vmely nyelvet 
tör a frász <vkit> (sz) (biz) 

• a) igen meg van ijedve; 
• b) dühöng• 
c) <vho<va:> bosszankodást okozva megy, kerül vhova v. nagyon szeretne vhova menni • 
d) <vkiért> v. <vmiért,> <vki> v. <vmi> után: betegesen vágyik vkire v. vmire, szeretné 
magának 
tör a hoppáré <vkit> <vki> v. <vmi után> (sz) (biz) 

• vágyik vkire v. vmire 
tör a nyavalya <vkit> (sz) (biz) 

• a) <vkit:> nyughatatlan, kötekedõ hangulatban van• 
b) <vkit> <vkiért,> <vmiért> v. <vki,> <vmi> után: nagyon vágyik vkire v. vmire 
tõrbe csal [ejt] <vkit> (sz) (neutr) 

• szándékát ügyesen leplezve (gyanútlan személyt) ravaszul olyan helyzetbe juttat, ahonnan 
az már nem v. aligha menekülhet 
tõrbe esik (sz) (neutr) 

• vmely csel, fortély áldozataként veszélyes v. kellemetlen helyzetbe jut 
törékeny <vmi,> mint az üveg (sz) (neutr) 

• (tárgy) könnyen törik 
törékeny, mint a porcelán (sz) (neutr) 

• (nõ) gyenge, félteni való 
töri a fejét (sz) (neutr) 

• a) (<vmin):> erõsen gondolkodik (vmin)• 
b) <vmiben:> (pej) vmi rosszat, csínyt akar elkövetni 
töri az agyát (<vmin>) (sz) (biz) 

• erõsen gondolkodik (vmin) 

Török basa, nagy a hasa. (hm) (nép) 

• {így csúfolják a gyerekek nagy hasú társukat} 
török kávé (sz) (neutr) 

• zaccos, szûretlenül fogyasztott kávé 
Törököt fogott. (hm) (neutr) 

• {csalódottság kifejezése: sikerült ugyan megszereznie azt, akire v. amire vágyott, de 
annyira csalódott benne, hogy igazából már szabadulni szeretne tõle, csak éppen nem tud 
(gyakran egyes szám elsõ személyben: Törököt fogtam, de nem ereszt.)} 
törökülésben ül (sz) (neutr) 

• összehúzott lábakkal úgy ül, hogy a lábak egy magasságban vannak az üleppel 
tõrõl metszett (sz) (neutr) 

• eredeti, igazi, jellegzetes 
Töröm a zúzáját! (hm) (nép), (tréf) 

• {tréfás fenyegetésképpen: no, majd adok én neki!} 
Törött fazék tovább tart. (km) (nép) 

• {a beteges ember gyakran tovább él, mint az egészséges} 
Törpe vagyok hozzá! (hm) (biz) 

• {szabadkozás kifejezése: nem értem én, nem tudom felfogni} 
tõrt állít [vet] <vkinek> (sz) (neutr) 

• szándékát ügyesen leplezve (gyanútlan személyt) ravaszul olyan helyzetbe juttat, ahonnan 
az már nem v. aligha menekülhet 
tõrt döf <vkinek> a szívébe (sz) (vál) 

• nagy lelki fájdalmat okoz vkinek 
történelmet csinál (sz) (vál) 

• jelentõs, a történelemkönyvekbe is bekerülõ tettet visz véghez 
történelmi idõk (sz) (neutr) 

• az az idõszak, amikor nagy fordulatok, változások történnek 
történelmi pillanat (sz) (neutr) 

• döntõ jelentõségû idõpont vkinek v. egy közösségnek az életében 
Története van a dolognak. (hm) (neutr) 

• {magyarázat kifejezése: a dolog megértéséhez ismerni kell az események bizonyos 
kapcsolatát, láncolatát} 
Történnek [vannak] még csodák! (hm) (neutr) 

• {csodálkozás, meglepõdés kifejezése: néha egy nem is várt, remélt dolog is 
bekövetkezhet^ 

törülközõvel fésülködik (sz) (biz), (tréf) 

• kopasz 
törvényen kívül áll (sz) (neutr) 

• nem áll a jogszabályok védelme alatt 
törvényen kívül helyez <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• üldöz vkit v. vmit, mûködését megtiltja 
törvényt ül (<vki> (feje) felett) (sz) (rég) 

• törvénykezik, ítélkezik, bíráskodik (vki felett) 
tövirõl hegyire (sz) (nép) 

• nagyon alaposan, részletesen, elejétõl a végéig 
tövist hagy <vkinek> a szívében (sz) (vál) 

• hosszan tartó lelki fájdalmat okoz vkinek 
tragédiát csinál <vmibõl> (sz) (neutr) 

• túlságosan komolyan vesz, tragikusan fog fel vmit, kétségbeesik miatta 
tragikus hirtelenséggel hunyt el (sz) (vál) 

• öngyilkos lett 
trambulinnak nézi <vkinek> az idegeit (sz) (biz) 

• bosszant, idegesít vkit 
trappban megy (sz) (biz) 

• (személy) fut, szalad 
Tréfa ide, tréfa oda! [Tréfa nélkül!] (hm) (neutr) 

• {leintés v. komoly viselkedésre való felszólítás kifejezése: hagyjuk a tréfálkozást, mert ezt a 
dolgot már komolyan kell vennünk} 
Tréfa répát ettél [reggeliztél]? (hm) (szleng) 

• {vicces, viccelõdõ személynek enyhe szemrehányásként mondott kifejezés: mit viccelõdsz 
itt?} 

tréfa répát evett [reggelizett] (sz) (szleng) 

• vicces személy 
Tréfán kívül! (hm) (neutr) 

• {leintés v. komoly viselkedésre való felszólítás kifejezése: hagyjuk a tréfálkozást, mert ezt a 
dolgot már komolyan kell vennünk} 
tréfának vesz <vmit> (sz) (neutr) 

• nem tartja komolynak, azt gondolja, hogy tréfa 
tréfára fog <vmit> (sz) (neutr) 

• a komoly beszédet tréfás hangnemben folytatja, hogy a haragot, sértõdést megelõzze 

tréfára fogja [fordítja] a dolgot (sz) (neutr) 

• a komoly beszédet tréfás hangnemben folytatja, hogy a haragot, sértõdést megelõzze 
tréfára vesz <vmit> (sz) (neutr) 

• nem tartja komolynak, azt gondolja, hogy tréfa 
tréfát ûz <vkivel> v. <vmivel> (sz) (neutr) 

• a) nevetségessé tesz, kicsúfol vkit v. vmit• 
b) tréfálkozik vkinek v. vminek a kárára 
tréfával üt el <vmit> (sz) (neutr) 

• tréfával igyekszik elterelni a figyelmet olyasmirõl, amibõl könnyen harag v. veszekedés 
lehet 

trójai faló <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• a) ártalmatlannak tûnõ, de veszélyes és kiszámíthatatlan (rejtett v. cseles) dolog v. 
(beépített) személy• 
b) számítógépes programokat megfertõzõ, szokványos rendszerprogramnak kinézõ és a 
hozzáférési jogok áttörésére szolgáló vírusprogram 
trombitának néz <vmit> (sz) (biz), (tréf) 

• (el)lop, elcsen vmit 
trombitát csinál az alfelébõl (sz) (szleng) 

• szellent 
Tromfot tromffal üt a magyar. (km) (rég) 

• {a sértést, a bántalmat hasonló sértéssel, bántalommal szokták megtorolni} 
trónon ül (sz) (neutr) 

• uralkodik 
trónra emel [léptet v. ültet] <vkit> (sz) (neutr) 

• uralkodóvá tesz vkit 
trónra emelkedik [jut v. kerül v. lép] (sz) (neutr) 

• uralkodni kezd 
trónt ül (sz) (rég), (vál) 

• a legfõbb hatalmat gyakorolja 
tropára megy <vmi> (sz) (biz) 

• vmi elromlik, tönkremegy 
trottyos banda (sz) (tréf) 

• fúvószenekar 
tud <vkinek> a nyelvén beszélni (sz) (neutr) 

• megvan vkiben az a képesség, hogy szavaival hatni tud vkire 
tudatlan, mint a szamár (sz) (neutr) 


• nagyon buta, ostoba, tudatlan személy 
tudja <vminek> a nyitját (sz) (neutr) 

• tudja vminek a magyarázatát, megoldását 
Tudja a (fészkes) fene! (hm) (biz) 

• {annak kifejezése, hogy nem tudunk vmit v. tanácstalanok vagyunk} 
Tudja a búbánat! (hm) (biz) 

• {elutasítás kifejezése: én ugyan nem tudom!} 
Tudja a franc! (hm) (durva) 

• {annak jelzése, hogy nem tudunk vmit} 
Tudja a halál! (hm) (biz) 

• {annak jelzése, hogy vmirõl nincs tudomásunk, fogalmunk} 
Tudja a herkópáter! (hm) (rég), (tréf) 

• {annak kifejezése, hogy vmit nem tudunk: senki sem tudja!} 
Tudja a hóhér! (hm) (biz) 

• {tanácstalanság, tájékozatlanság nyomatékosítása: nem tudni} 
tudja a járást (sz) (neutr) 

• a) ismeri azt az irányt és utat, amerre haladva célhoz lehet érni• 
b) jól tud tájékozódni 
Tudja a jó ég! (hm) (neutr) 

• {tájékozatlanság, bizonytalanság kifejezése: nem tudom, nem is sejtem} 
Tudja a manó! (hm) (biz) 

• {elutasítás kifejezése: nem tudom} 
Tudja a mennydörgõs istennyila! (hm) (nép), (durva) 

• {indulatos tagadás kifejezése: nem tudom!} 
Tudja a mennydörgõs mennykõ! (hm) (nép) 

• {indulatos tagadás, elutasítás kifejezése: nem tudom!} 
Tudja a nehézség! (hm) (nép) 

• {tagadás, elhárítás, elutasítás indulatos kifejezése} 
Tudja a nyavalya! (hm) (biz) 

• {tagadás, elutasítás indulatos kifejezése: nem tudom!} 
Tudja a nyavalyakórság! (hm) (nép) 

• {tagadás, elutasítás indulatos kifejezése: nem tudom!} 
tudja a reglamát (sz) (ritk) 

• tudja, hogy mit hogyan kell v. hogyan szokás tenni 

Tudja a szösz! (hm) (biz), (tréf) 

• {elutasítás kifejezése: nem tudom} 
Tudja a tatár! (hm) (tréf) 

• {tagadás, elhárítás, elutasítás kifejezése: dehogy tudom!} 
Tudja az ördög! (hm) (neutr) 

• {annak kifejezése, hogy nem tudunk vmit} 
Tudja isten! (hm) (neutr) 

• {bizonytalanság kifejezése: nem lehet tudni, nem biztos} 
tudja mi a pálya (sz) (szleng) 

• tisztában van a dolgokkal, átlátja a helyzetet 
tudja nyomni a rizsát (sz) (szleng) 

• jó beszédkészsége van 
Tudja Pál, mit kaszál. (hm) (nép) 

• {céltudatosság kifejezése: a szóban forgó személy tudja, mit miért csinál, oka van rá, hogy 
így cselekedjék} 
Tudja, csak nem mondja. (hm) (tréf) 

• {tréfás megjegyzés, ha vki nem tud vmire felelni} 
tudja, hány (az) óra [hányat ütött az óra] (sz) (biz) 

• tájékozott, tapasztalt, ismeri a helyzetet, nem csapható be 
tudja, hol szorít a cipõ (sz) (neutr) 

• tudja, mi a baj, hol van szükség segítségre 
tudja, hol szorít a csizma (sz) (neutr) 

• tudja, hogy mi a baj, hol van szükség segítségre 
tudja, hol töri a bakancs (sz) (rég) 

• tudja, hogy mi a baj, hol van szükség segítségre 
tudja, honnan fúj a szél (sz) (neutr) 

• jól tájékozott, ismeri vki magatartásának v. vmely dolog megtörténtének a rejtett okát 
tudja, honnan fújják a passzátszelet (sz) (szleng), (tréf) 

• jól tájékozott, ismeri vki magatartásának v. vmely dolog megtörténtének a rejtett okát 
tudja, ki hányas bugyit hord (sz) (ritk), (szleng), (tréf) 

• a) tájékozott, ismeri a helyzetet• 
b) tapasztalt, nem csapható be 
tudja, kivel van dolga (sz) (neutr) 

• ismeri az ellenfelét, tudja, kivel áll szemben 
tudja, mennyi kettõ meg kettõ (sz) (biz) 


• tájékozott, tapasztalt, nem csapható be 
tudja, merre hány lépés (sz) (neutr) 

• tájékozott, tapasztalt, (ki)ismeri a helyzetet 
tudja, merre hány méter (sz) (neutr) 

• tájékozott, tapasztalt, (ki)ismeri a helyzetet 
tudja, mi az ábra (sz) (biz) 

• tájékozott, tapasztalt, ismeri a helyzetet 
tudja, mire megy ki a játék (sz) (neutr) 

• tudja, hogy vmely ravasz, ügyesen leplezett tervnek mi a célja 
tudja, mitõl döglik a légy (sz) (biz), (tréf) 

• a) tájékozott, tapasztalt, ravasz, ismeri a helyzetet• 
b) tudja, hogyan érhet el vmit v. hogyan juthat elõnyökhöz 
Tudnám díjazni (sz) (neutr) 

• . (hm), (biz) {kívánság kifejezése: örülnék neki} 
Tudni akarom, bû-e vagy bá. (hm) (biz) 

• {felszólítás kifejezése: választ, véleményt, állásfoglalást akarok hallani, tudni} 
Tudod [tudja], mit? (hm) (biz) 

• {figyelemfelhívó kérdés: figyelj(en) ide, van egy ötletem} 
Tudod, hol! (hm) (biz), (gúny) 

• {állítás, kérés, javaslat elutasítása} 
Tudod, ki hiszi el [veszi be]! (hm) (biz), (gúny) 

• a) {hitetlenkedés kifejezése}• 
b) {állítás, kérés, javaslat elutasítása} 
Tudod, ki! (hm) (biz), (gúny) 

• {állítás, kérés, javaslat elutasítása} 
Tudod, kinek (add be v. el)! (hm) (biz), (gúny) 

• a) {hitetlenkedés kifejezése}• 
b) {állítás, kérés, javaslat elutasítása} 
Tudod, mi(t)! (hm) (biz), (gúny) 

• {állítás, kérés, javaslat elutasítása: nem v. soha} 
Tudod, mikor? (hm) (biz), (gúny) 

• {állítás, kérés, javaslat elutasítása} 
Tudod, mit csinálhat(sz) vele? (hm) (biz), (gúny) 

• {állítás, kérés, javaslat elutasítása} 
Tudom, amit tudok. (hm) (neutr) 


• {vita lezárásának kifejezése: nem akarok többet beszélni errõl, de jól vagyok értesülve} 
Tudomás és miheztartás végett. (hm) (neutr) 

• {értesítés, figyelmeztetés kifejezése: azért, hogy tudjanak róla, és alkalmazkodjanak hozzá} 
tudomásul vesz <vmit> (sz) (neutr) 

• a) értesül vmirõl és figyelembe veszi• 
b) elfogad vmit 
tudós társaság (sz) (rég) 

• az akadémia (tagjai) 
tudva és akarva (sz) (neutr) 

• elõre megfontolt szándékkal, céltudatosan 
tudva tudván [tudván tudva] (sz) (neutr) 

• vminek erõsen tudatában léve 
tudva vagyon [van] (sz) (neutr) 

• közismert tény 
túl a negyedik, ötödik … X-en [túl van (már) a negyedik, ötödik … X-en] (sz) (neutr) 

• negyven, ötven … éves, ill. elmúlt már negyven, ötven … éves 
Túl szép a menyasszony. (hm) (biz) 

• {hitetlenkedés, valószínûtlenség kifejezése: annyira kedvezõnek, jónak mutatkozik vmi, 
hogy nem is igen lehet hinni a megvalósulásában, bekövetkezésében} 
túl szép ahhoz, hogy igaz legyen [lehessen] (sz) (gúny), (tréf) 

• túlságosan, szinte valószínûtlenül szépnek bemutatott dolog v. tett 
túl van a nehezén (sz) (neutr) 

• vmely munkának, dolognak a legnehezebb részét már elvégezte 
túl van az elsõ csodálkozáson (sz) (biz), (szépítõ) 

• elvesztette már a szüzességét 
túl van az elsõ ifjúságon [ifjúságán] (sz) (neutr) 

• már nem egészen fiatal 
Túl van ragozva [tárgyalva] a dolog! (hm) (szleng) 

• {felszólítás beszéd abbahagyására: ne is beszéljünk róla, el van intézve} 
túlfeszíti a húrt (sz) (neutr) 

• annyira túlzó módon csinál vmit, hogy ezzel meghiúsítja célját 
túlhalad [túlszárnyal] az idõ <vmit> (sz) (vál) 

• a fejlõdés avulttá, idõszerûtlenné tesz vmit 
túljár <vkinek> az eszén (sz) (neutr) 

• becsap vkit 

túllendít a holtponton <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• (tevékenység, folyamat, személy) bizonytalan, válságos helyzetét kedvezõen 
megváltoztatja 
túllõ a célon (sz) (neutr) 

• túloz, a szükségesnél többet mond v. tesz és ezzel elrontja a dolgot 
túlmegy minden határon (sz) (neutr) 

• a) (<vki> <vmiben):> (személy) cselekedeteiben mértéktelen, féktelen• 
b) <vmi:> (emberi tulajdonság, lelki sajátság) igen nagyfokú, határtalan 
túlsúlyba kerül [túlsúlyra jut] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• fölénybe kerül, elõnyt szerez vki v. jelentõs többségbe jut vmi 
túlteszi magát a szabályokon (sz) (biz) 

• nem tartja magát a szabályokhoz 
túlzásba esik [visz <vmit]> (sz) (neutr) 

• túlzott mértékben, módon csinál vmit 
tunikán billent <vkit> (sz) (biz), (tréf), (szépítõ) 

• fenékbe rúg vkit (gyakran fenékbe rúgással való fenyegetés kifejezéseként is: Tunikán 
billentelek!) 

túráztatja a pofáját (sz) (durva) 

• feleslegesen fecseg, badarságokat beszél 
turbékolnak, mint a galambok (sz) (neutr) 

• (fõleg szerelmespárról szólva) enyelegve, gyengéden kedveskedve, szerelmesen 
társalognak 
turkál az ételben (sz) (neutr) 

• nincs jó étvágya 
túrót se ér <vmi> (sz) (szleng), (durva) 

• vmi értéktelen, semmit se ér 
turpisságban jár (sz) (ritk) 

• ravaszkodik 
tuti balhé (sz) (szleng) 

• a) könnyû dolog, feladat• 
b) (olyan) bûntény, amelyben leleplezéstõl, következménytõl nem kell tartani 
tuti numera (sz) (durva) 

• szexuálisan könnyen elérhetõ nõ 
tutira csinál <vmit> (sz) (biz) 

• egészen biztosan, tökéletesen, tökéletesre megcsinál vmit 

tutira megy (sz) (biz) 

• a) érti a munkáját, tudja, mit kell tennie• 
b) nem kételkedik abban, hogy célját eléri, ügyét kedvezõen bírálják el• 
c) határozott, magabiztos a viselkedése 
tutyimutyi alak (sz) (nép), (tréf) 

• élhetetlen, gyámoltalan, tehetetlen, mamlasz személy 
tûbe lehet fûzni <vkit> (sz) (neutr) 

• nagyon karcsú személy (fõleg nõ) 
tücsköt-bogarat összehord [összebeszél] (sz) (biz), (pej) 

• a) válogatás nélkül mindenfélét beszél, összehord• 
b) <vkirõl:> mindenféle buta rágalmat terjeszt vkirõl 
Tüdõs Klára (sz) (szleng) 

• nagy mellû nõ 
tûkön ül (sz) (neutr) 

• nyugtalanul, kínzó türelmetlenséggel várja vminek a kezdetét v. a végét 
tükröt tart <vki> (sz) (neutr) 

• elé megmutatja, feltárja vkinek a jó és rossz tulajdonságait 
türelemmel viseltetik <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• iránt v. irányában megértõen, jóindulatúan viselkedik 
türelmes, mint a birka (sz) (neutr) 

• nagyon türelmes 
türelmi zóna (sz) (neutr) 

• (nagyobb) városban prostituáltak mûködésére hatóságilag kijelölt terület 
tüske marad <vkinek> a lelkében (sz) (vál) 

• megbántanak vkit 
tüskét hagy <vkinek> a szívében (sz) (vál) 

• megbánt vkit 
tût keres a szénakazalban (sz) (neutr) 

• a) hiábavaló keresést folytat• 
b) lehetetlen, értelmetlen feladatra vállalkozik 
tûvé tesz <vmit> [mindent tûvé tesz] (<vkiért> v. <vmiért>) (sz) (neutr) 

• vhol, vmiben, ill. mindenütt aprólékos, nagy gonddal átkutatva keres vkit v. vmit 
tûz és víz (<vkik> v. <vmik)> (sz) (neutr) 

• kibékíthetetlen és egymással mereven szemben álló ellentétek, ill. ilyen ellentétben lévõ 
személyek 
tûzbe hoz <vkit> (sz) (neutr) 


• felizgat, fellelkesít v. felingerel vkit 
tûzbe jön (sz) (neutr) 

• a) haragra lobban; 
• b) nagy szenvedéllyel kezd elõadni (szavalatot, drámai szerepet), szenvedélyesen kezd 
beszélni• 
c) hirtelen szerelmes lesz 
tûzbe megy [menne] <vkiért> (sz) (neutr) 

• életét is kockáztatná vkiért 
tûzbe teszi [tenné] a kezét <vkiért> (sz) (neutr) 

• feltétlen megbízik vkiben, felelõsséget vállal érte 
tüzér volt (sz) (biz), (tréf) 

• süket, nagyothall 
tüzes <vkinek> a vére (sz) (neutr) 

• a) heves vérmérsékletû, hirtelen természetû személy• 
b) erõsen érzéki természetû, könnyen szerelemre v. érzéki vonzalomra lobbanó személy 
(fõként nõ) 
tüzes víz (sz) (biz), (tréf) 

• szeszes ital 
tüzet fog (sz) (vál) 

• hirtelen szenvedély támad a lelkében (vki iránt) 
tüzet hány (sz) (neutr) 

• indulattól, szenvedélytõl eltelve tombol, dühöng 
tüzet okád <vkire> (sz) (neutr) 

• minden rosszat mond vkire 
Tüzet szüntess! (hm) (neutr) 

• a) {katonai vezényszó a tüzelés abbahagyására}• 
b) {békítõ szándékú felszólítás a veszekedés, vádaskodás abbahagyására} 
tüzet ver (sz) (ritk), (biz) 

• veszekszik 
tûzhányón táncol [ül] (sz) (neutr) 

• (esetleg tudtán kívül) nagy veszélyben van 
tûzoltómunkát végez (sz) (neutr) 

• (szükséghelyzet miatt, nagyobb kár megelõzése végett) gyorsan, elõkészítés nélkül végez 
vmely tevékenységet 
tûzön-vízen át [keresztül] (sz) (neutr) 

• a legnagyobb nehézségekkel is szembeszállva, minden áron 

tûzre való <vmi> (sz) (neutr) 
• olyan tárgy, dolog, amelyet értéktelensége, fölösleges, haszontalan volta miatt legjobb 
volna elégetni 

tûzrõlpattant menyecske (sz) (neutr) 

• eleven, fürge, gyors mozgású, talpraesett fiatal nõ 
tûzzel-vassal (harcol [irt v. pusztít <vmit])> (sz) (neutr) 

• a) erõszakos eszközökkel, könyörtelenül (harcol, irt, pusztít vmit)• 
b) roppant nagy hévvel, igyekezettel (harcol, irt, pusztít vmit) 

Ty 

tyúkkal, kaláccsal tart <vkit> (sz) (rég), (vál) 

• minden jóval ellát vkit, a legjobb ételeket adja vkinek 
tyúk-tojás probléma (sz) (neutr) 
• olyan probléma, amelynek nem lehet tudni a pontos okát 


U, . 


uborkaszezon van (sz) (neutr) 

• a nyárnak közérdekû (politikai, társadalmi, mûvészeti) eseményekben szûkölködõ szakasza 
zajlik 

Uccu neki! (hm) (biz) 

• {biztatás kifejezése: hajrá, gyerünk, vágjunk bele!} 
udvari bolond (sz) (neutr) 

• királyi, fõúri udvarokban házi mulattató (, törpe), aki az igazságot büntetlenül 
megmondhatja 

ugat a kultúra <vkibõl> (sz) (biz), (gúny) 

• faragatlan személy 
ugatja a kultúrát (sz) (biz), (gúny) 

• kulturálatlan személy 
Ugatós kutya nem harap. (km) (neutr) 

• {a hangoskodó, nagyszájú ember rendszerint nem veszélyes} 
ugrál <vkinek> a szíve (sz) (neutr) 

• (vmely erõs érzelem hatására) erõsen, érezhetõen dobog vkinek a szíve 
ugrál, mint egy bakkecske (sz) (neutr) 

• esetlenül, pajkosan ide-oda ugrándozik 
ugrál, mint kecskeszar a deszkán (sz) (szleng), 

• (durva), (tréf) intenzíven tevékenykedik 
ugrál, mint majom a ketrecben (sz) (ritk), (biz) 

• mulatságosan v. nevetségesen ügyetlenül ugrál 
ugrás a sötétbe [sötétbe való ugrás] (sz) (neutr) 

• a bizonytalanság kockázatával járó, vaktában való elhatározás, cselekvés 
ugrásra kész(en) [ugrásra készen áll v. van] (sz) (neutr) 

• úgy felkészült, és olyan állapotban tudja magát, hogy bármikor gyorsan tudjon cselekedni 
ugrik <vkinek> a pénze (sz) (biz), (tréf) 

• pénzt veszít 
ugródeszkának használ <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• saját önzõ céljainak eléréséhez eszközként használ fel vkit v. vmit 

úgy (megy <vmi> v. csinál <vki> <vmit),> mint a parancsolat (sz) (neutr) 

• játékos könnyedséggel, fennakadás nélkül, frissen, tökéletes rendben, kifogástalanul 
(zajlik, mûködik vmi v. csinál vki vmit) 
Úgy a seggedbe rúgom a gatyádat, hogy a szádon vasalva jön ki! (hm) (szleng), (durva) 

• {erõfitogtatás, fenyegetés kifejezése: jól fenékbe rúglak} 
úgy alárúg <vkinek,> hogy azt hiszi, aknára lépett (sz) (szleng) 

• jól fenéken rúg vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy alád rúgok, hogy azt 
hiszed, aknára léptél!) 
úgy alárúg <vkinek,> hogy már csak keresztapa lehet (sz) (szleng) 

• (a heréjénél) jól megrúg vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy alád rúgok, 
hogy már csak keresztapa lehetsz!) 
úgy alárúg <vkinek,> hogy mire leesik, lejár a személyije (sz) (szleng) 

• jól fenéken rúg vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy alád rúgok, hogy 
mire leesel, lejár a személyid!) 
úgy alárúg <vkinek,> hogy nyulat fog (sz) (szleng) 

• (a heréjénél) jól megrúg vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy alád rúgok, 
hogy nyulat fogsz!) 

Úgy áll [fest] a dolog, hogy … (hm) (neutr) 

• {helyzetértékelés kifejezése: az a helyzet, hogy …} 
úgy áll [olyan] <vkinek> a haja [olyan <vkinek> a feje], mint a [egy] szénaboglya (sz) (neutr) 

• kócos, borzas, rendetlen a haja 
úgy áll <vkin> <vmi,> mint tehénen a gatya (sz) (biz), (tréf) 

• vmi (ruhadarab) rosszul, elõnytelenül áll vkin 
úgy áll <vkin> <vmi,> mintha ráöntötték volna (sz) (neutr) 

• vmi (ruhadarab) kifogástalanul áll vkin 
úgy áll <vkin> <vmi,> mintha vasvillával hányták volna rá (sz) (neutr) 

• vmi (ruhadarab) rendetlenül áll, lóg vkin 
úgy áll <vkin> <vmi,> mintha villával hányták volna rá (sz) (neutr) 

• vmi (ruhadarab) rendetlenül áll, lóg vkin 
úgy áll <vkinek> a szeme [úgy néz], mint a vasvilla (sz) (nép) 

• haragosan, dühösen néz 
úgy áll a munkához, hogy más is hozzáférjen (sz) (neutr) 

• (lustaságból) a munka nagyobb, nehezebb részét másokra hagyja 
úgy alszik, mint a nyúl (sz) (neutr) 

• igen éb(e)ren, nyugtalanul alszik 

úgy alszik, mint akit agyonütöttek [mintha agyonütötték volna] (sz) (neutr) 

• nagyon mélyen, kábultan alszik 
úgy alszik, mint akit fejbe vertek [mintha fejbe verték volna] (sz) (neutr) 

• nagyon mélyen, kábultan alszik 
Úgy ám [bizony]. (hm) (neutr) 

• {kijelentés nyomatékosításának kifejezése: bizony úgy történt v. van, ahogy az imént 
elhangzott} 

úgy bánik <vkivel,> mint a [egy] szûz lánnyal (sz) (nép) 

• nagyon finoman, óvatosan, kíméletesen bánik vkivel 
úgy bánik <vkivel,> mint a cselédjével (sz) (neutr) 

• durván, megalázóan, kegyetlenül bánik vkivel 
úgy bánik <vkivel,> mint a kapcájával (sz) (neutr) 

• durván, megalázóan, kegyetlenül bánik vkivel 
úgy bánik <vkivel,> mint a kutyával (sz) (neutr) 

• durván, megalázóan, kegyetlenül bánik vkivel 
úgy bánik <vkivel,> mint a ronggyal (sz) (biz) 

• durván, megalázóan, kegyetlenül bánik vkivel 
úgy bánik <vkivel,> mint egy gyerekkel (sz) (neutr) 

• gyereknek, éretlennek tekint vkit, lekezelõen bánik vele 
úgy bánik <vkivel> [úgy fél <vkitõl],> mintha leprás volna (sz) (neutr) 

• messzire elkerül vkit, kínosan fél a vele való érintkezéstõl 
úgy bánik <vkivel> v. <vmivel,> mint a hímes tojással (sz) (neutr) 

• gyengéden, tapintatosan, kíméletesen, óvatosan bánik vkivel v. vmivel 
úgy bánik <vmivel,> mint az orvossággal (sz) (nép) 

• nagyon óvatosan, takarékosan bánik vmivel 
úgy beszél <vkivel,> mint (a) kocsis a lovával (sz) (nép) 

• durván, gorombán beszél vkivel 
úgy beszél <vkivel,> mintha a seggébõl rántotta volna elõ (sz) (durva) 

• szemtelenül, illetlenül, lekicsinylõen beszél vkivel 
úgy beszél <vmirõl,> mint vak a színekrõl (sz) (neutr) 
• olyasmirõl mond véleményt, amit soha nem látott, amirõl fogalma sincs, amihez 
egyáltalán nem ért 

úgy beszél, hogy közben levegõt sem vesz (sz) (neutr) 

• folyamatosan és sokat beszél 
úgy beszél, mint a vízfolyás (sz) (neutr) 


• nagyon gyorsan, folyamatosan és sokat beszél 
úgy beszél, mintha galuska volna a szájában (sz) (neutr) 

• rosszul artikulálva, alig érthetõen beszél 
úgy beszél, mintha gombóc volna a szájában (sz) (neutr) 

• rosszul artikulálva, alig érthetõen beszél 
úgy cseréli [változtatja] a nézeteit [az elveit], mint más az alsónemûjét (sz) (biz) 

• gyakran változtatja nézeteit, elveit, teljesen megbízhatatlan 
Úgy csináltak egy üveg pálinkáért! (hm) (biz), (gúny) 

• {törvénytelen gyereknek odavágott sértés} 
úgy dolgozik [mozog], mint a [egy] szélütött (sz) (gúny) 

• lassan, nehézkesen dolgozik v. mozog 
úgy dolgozik, mint egy gép (sz) (neutr) 

• a) sokat és fáradhatatlanul dolgozik• 
b) lélektelenül, mechanikusan, gondolkodás nélkül dolgozik 
úgy dolgozik, mint egy rabszolga (sz) (neutr) 

• dolgozik, amíg csak bírja 
úgy dolgozik, mint hat más (sz) (neutr) 

• sokat és gyorsan dolgozik 
úgy él, mint a paradicsomban (sz) (vál) 

• nagy boldogságban, kényelemben, jómódban él 
úgy él, mint egy (török) basa (sz) (neutr) 

• kényelemben, gondtalanul, jómódban él 
úgy él, mint egy herceg (sz) (neutr) 

• kényelemben, gondtalanul, jómódban él 
úgy él, mint egy kiskirály (sz) (neutr) 

• kényelemben, gondtalanul, jómódban él 
úgy él, mint egy pasa (sz) (neutr) 

• kényelemben, gondtalanul, jómódban él 
úgy él, mint egy remete (sz) (neutr) 

• magányosan, egyedül él 
úgy él, mint madár az ágon (sz) (neutr) 

• a) kényelemben, gondtalanul, jómódban él• 
b) (nép) nincs állandó lakhelye, hol itt, hol ott tûnik fel 
úgy él, mint Marci Hevesen (sz) (neutr) 

• kényelemben, gondtalanul, jómódban él 

úgy él, mint Toldi (Miklós) lova (a szeméten [a szemétdombon]) (sz) (nép) 

• nagy nyomorúságban él 
úgy eldõl, mint egy krumpliszsák (sz) (biz) 

• (rosszullét, fáradtság v. részegség következtében) tehetetlenül elvágódik a földön 
úgy eldõl, mint egy liszteszsák (sz) (biz) 

• (rosszullét, fáradtság v. részegség következtében) tehetetlenül elvágódik a földön 
úgy elfárad, mint egy gyalogbéka (sz) (nép), (tréf) 

• nagyon elfárad 
Úgy éljek (, hogy igaz). (hm) (neutr) 

• {bizonygatás kifejezése: mindenre esküszöm, hogy igaz} 
úgy ellátja <vkinek> a baját, hogy (az) attól koldul (sz) (neutr) 

• nagyon megver vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy ellátom a bajod, 
hogy attól koldulsz!) 
úgy élnek [úgy szeretik egymást], mint a galambok (sz) (neutr) 

• (szerelmesek, házastársak) nagy boldogságban, zavartalan szeretetben, békességben 
élnek 
úgy élnek, mint a kutya meg a macska (sz) (neutr) 

• (fõleg házastársak, lakótársak) állandóan veszekszenek, nem értik meg egymást 
úgy eltángál [megrak v. megver] <vkit,> hogy minden csontja ropog (belé) (sz) (neutr) 

• nagyon megver vkit 
úgy elver [megver v. üt] <vkit,> mint szódás a lovát (sz) (nép) 

• kíméletlenül elver, megver, üt vkit 
úgy elver <vkit,> hogy a takony menetet vág a nyakán (sz) (szleng), (durva) 

• nagyon megver vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy elverlek [nyakon 
váglak], hogy a takony menetet vág a nyakadon!) 
úgy elver <vkit,> hogy kanállal szed(het)ik majd fel (sz) (biz) 

• nagyon elver, megver vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy elverlek, hogy 
kanállal szed(het)nek majd fel!) 
úgy elver <vkit,> hogy taknya, nyála egybefolyik (sz) (durva) 

• nagyon megver vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy elverlek, hogy 
taknyod, nyálad egybefolyik!) 
úgy esik (az esõ), hogy ölben viszik ki [a gazda ölben viszi ki] ugatni a kutyát (sz) (tréf) 

• nagyon esik az esõ 
úgy esik [ömlik v. zuhog] (az esõ), mintha dézsával [dézsából] öntenék (sz) (neutr) 

• nagyon esik az esõ 

úgy eszik, mint a disznó (sz) (biz) 

• csúnyán eszik, úgy, hogy mindene maszatos lesz 
úgy eszik, mintha sohasem evett volna (sz) (neutr) 

• illetlen mohósággal eszik 
úgy fáj <vkinek> a feje, hogy majd szétmegy [szétrobban] (sz) (neutr) 

• nagyon fáj a feje 
úgy felrúg <vkit,> hogy a levegõben zoknit cserél (sz) (szleng) 

• durván, kíméletlenül felrúg, megrúg vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetés 
kifejezéseként is: Úgy felrúglak, hogy a levegõben zoknit cserélsz!) 
úgy fenékbe [(durva) seggbe] rúg <vkit,> hogy éhen hal a levegõben (sz) (szleng), (tréf) 

• (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy fenékbe rúglak, hogy éhen halsz a 
levegõben!) 
úgy fenékbe [seggbe] rúg <vkit,> hogy elszáll, mint a gyõzelmi zászló (sz) (szleng), (durva) 

• (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy fenékbe rúglak, hogy elszállsz, mint a 
gyõzelmi zászló!) 
úgy fog <vmi,> mint a szabókréta (sz) (neutr) 

• vmi feltûnõ nyomot hagy 
úgy forog [megy v. rohan v. szalad v. üt], mint a hejderménkõ (sz) (nép) 

• nagyon nagy erõvel, gyorsan forog v. megy v. rohan v. szalad v. üt 
úgy fúj <vmit,> mint a vízfolyás (sz) (neutr) 

• fennakadás nélkül, folyamatosan felmond vmit (különösen leckét) 
úgy fütyül, mint a rigó (sz) (neutr) 

• (sokat és) szépen tud fütyülni 
úgy halad [visszafelé megy] <vki> v. <vmi,> mint a rák (sz) (neutr) 

• vki v. vmi semmit sem halad elõre v. éppen visszafelé halad, visszafejlõdik 
úgy hasonlít <vkihez,> mint Ave Caesar az Ave Mariához (sz) (szleng) 

• egyáltalán nem hasonlít vkihez 
úgy hasonlít <vkihez,> mint egyik tojás a másikhoz [úgy hasonlítanak egymásra, mint két tojás] 

(sz) (neutr) 

• feltûnõen hasonlít vkihez v. nagyon hasonlítanak egymásra 
úgy hátba vág <vkit,> hogy a dobhártyája beszakad (sz) (szleng) 

• alaposan hátba vág, elver vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy hátba 
váglak, hogy a dobhártyád beszakad!) 
úgy hazudik, mint a vízfolyás (sz) (neutr) 

• egyfolytában hazugságokat mond 
úgy hazudik, mintha könyvbõl olvasná (sz) (neutr) 


• megállás, gondolkodás nélkül egyfolytában hazugságokat mond 
úgy hiányzik [kell] <vkinek> <vmi,> mint vaknak az útkeresztezõdés (sz) (szleng), (tréf) 

• egyáltalán nincs szüksége vmire, nem hiányzik neki 
úgy horkol, hogy csak úgy reng belé a ház (sz) (neutr) 

• nagyon erõsen, hangosan horkol 
úgy ír [ <vkinek> olyan az írása], mint a macskakaparás (sz) (neutr) 

• nagyon csúnyán, olvashatatlanul ír 
úgy jár [jár-kel], mint zsidóban a fájdalom [a fájás] (sz) (neutr) 

• nyugtalanul, helyét nem találva jár-kel, jön-megy 
úgy jár [megy] <vki> után, mint a pulikutya (sz) (biz) 

• hûségesen és engedelmesen követ vkit 
úgy jár [megy], mint a gondolat (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan jár v. megy 
úgy jár [megy], mint az (olajozott) istennyila (sz) (nép) 

• nagyon gyorsan megy, jár 
úgy jár [sétál], mint a páva (sz) (neutr) 

• a) pöffeszkedve, öntelten jár, sétál• 
b) cifrán, nagyon díszesen öltözködik 
úgy jár, mint a madár (sz) (nép) 

• nagyon gyors(an jár) 
úgy jár, mint egy anyakirályné (sz) (gúny) 

• minden mozdulatából gõg, tettetett fenség árad 
úgy jár, mint egy kiskirály (sz) (tréf) 

• lassan, méltóságteljesen lépeget 
úgy jóllakik, (hogy) majd kipukkad (sz) (biz) 

• alaposan jóllakik, nagyon sokat eszik 
úgy jóllakik, hogy a füle is kétfelé áll (bele [tõle]) (sz) (tréf) 

• nagyon sokat eszik, alaposan jóllakik 
úgy jóllakik, hogy a hasa is degeszre áll [félreáll] (sz) (biz) 

• alaposan jóllakik, nagyon sokat eszik 
úgy jön, mintha menne (biz), (sz) (gúny) 

• a) (ritk) rossz külsejû ember• 
b) lomha mozgású, ügyetlen, suta, gyámoltalan alak 
Úgy kell(ett) neki! (hm) (neutr) 

• {káröröm kifejezése: megérdemelte a bajt, a kellemetlenséget, amelybe jutott} 

Úgy kellett, káposztába hús kellett! (hm) (tréf) 

• {káröröm kinyilvánítására használt csúfolódó gyermekmondóka: most megkaptad, amit 
megérdemeltél} 
úgy képen vág <vkit,> hogy a szeme helyet cserél [hogy az egyik szeme látogatóba megy a 
másikhoz] (sz) (szleng) 

• hatalmas pofont ad vkinek 
úgy kidob [kirúg] <vkit> (<vhonnan),> hogy a lába sem éri a földet (sz) (neutr) 

• kíméletlenül kidob, kirúg, elkerget, elbocsát vkit vhonnan 
úgy kivág <vkit> v. <vmit,> mint a huszonegyet (sz) (neutr) 

• a) vkit meglepetésszerûen, durván kidob, kiutasít vhonnan• 
b) vmit büszkén, kérkedve elõmutat, felmutat 
úgy lenyom <vkit,> mint egy kétforintos bélyeget (sz) (szleng) 

• legyõz, földre visz vkit 
úgy lesüti a szempilláját, hogy végül odakozmál (sz) (szleng), (tréf) 

• erõsen szégyenkezik, pironkodik 
úgy letol <vkit,> hogy alig [nem] áll meg a lábán (sz) (biz) 

• alaposan leszid vkit 
úgy marad, mint a kisujjam (sz) (neutr) 

• a) mindenki elhagy vkit v. mindenkije meghal; 
• b) vkinek semmije nem marad 
úgy marad, mint a szedett szõlõ (sz) (nép) 

• a) teljesen magára marad; 
• b) semmije nem marad 
úgy marad, mint az ujjam (sz) (neutr) 

• a) mindenkije meghal v. mindenki elhagyja; 
• b) semmije nem marad 
Úgy még sohasem volt [sohasem volt úgy], hogy sehogy se(m) [hogy valahogy ne] lett volna [hogy 

ne lett volna valahogy]. (hm) (tréf) 

• {nehéz, kilátástalan helyzetben lévõ személy bátorításának, vigasztalásának kifejezése: 
nem szabad kétségbeesni, aggodalmaskodni, majd csak rendezõdnek a dolgok} 
úgy megijed, hogy a füle is kétfelé áll (bele [tõle]) (sz) (tréf) 

• nagyon megijed 
úgy megijed, hogy egy fillér se(m) marad a zsebében (sz) (tréf) 

• nagyon megijed 
úgy megijed, hogy egy krajcár se(m) marad a zsebében (sz) (ritk), (tréf) 

• nagyon megijed 

úgy megijednek, hogy hárman négyfelé szaladnak (sz) (nép), (tréf) 

• nagyon megijednek 
úgy megijednek, hogy ketten háromfelé szaladnak (sz) (nép), (tréf) 

• nagyon megijednek 
úgy megijesztenek <vkit,> hogy a nevét is elfelejti (sz) (rég) 

• nagyon megijesztenek vkit 
úgy megráz [szétkap v. szétszed] <vmit,> mint foxi a lábtörlõt (sz) (szleng), (tréf) 

• könnyen, gyorsan szétszed vmit 
úgy megráz <vkit,> mint Jézus a vargát (sz) (nép) 

• erõsen megráz, keményen megfog vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy 
megrázlak, mint Jézus a vargát!) 
úgy megráz <vkit,> mint Krisztus a vargát (sz) (nép) 

• erõsen megráz, keményen megfog vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy 
megrázlak, mint Krisztus a vargát!) 
úgy megrúg <vkit,> hogy leolvassa a Göncölszekér alvázszámát (sz) (szleng) 

• alaposan megrúg vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy megrúglak, hogy 
leolvasod a Göncölszekér alvázszámát!) 
úgy megüt <vkit,> hogy a guta sem üti meg jobban (sz) (szleng), (tréf) 

• erõsen megüt vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetés kifejezéseként is: Úgy megütlek, 
hogy a guta sem üt meg jobban!) 
úgy megüt <vkit,> hogy azt hiszi, gyorsvonattal találkozott (sz) (szleng), (tréf) 

• erõsen megüt vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetés kifejezéseként is: Úgy megütlek, 
hogy azt hiszed, gyorsvonattal találkoztál!) 
úgy megüt <vkit,> hogy körülötte még a levegõ is megkékül (sz) (szleng), (tréf) 

• erõsen megüt vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetés kifejezéseként is: Úgy megütlek, 
hogy körülötted még a levegõ is megkékül!) 
úgy megüt <vkit,> hogy még a macskát is lovas rendõrnek nézi (sz) (szleng), (tréf) 

• erõsen megüt vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetés kifejezéseként is: Úgy megütlek, 
hogy még a macskát is lovas rendõrnek nézed!) 
úgy megüt <vkit,> hogy még akinek elmondja, azt is begipszelik (sz) (szleng), (tréf) 

• erõsen megüt vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetés kifejezéseként is: Úgy megütlek, 
hogy még akinek elmondod, azt is begipszelik!) 
úgy megüt <vkit,> hogy még az unokája is hülye lesz (sz) (szleng), (tréf) 

• erõsen megüt vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetés kifejezéseként is: Úgy megütlek, 
hogy még az unokád is hülye lesz!) 
úgy megüt <vkit,> hogy még ott is ugrál, ahol nincs árok (sz) (szleng), (tréf) 

• erõsen megüt vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetés kifejezéseként is: Úgy megütlek, 
hogy még ott is ugrálsz, ahol nincs árok!) 

úgy megy [rohan v. vágtat], mint a veszedelem (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan megy v. rohan 
úgy megy [rohan], mint a szélvész (sz) (neutr) 

• nagyon gyorsan megy v. rohan 
úgy megy <vmi,> mint a karikacsapás (sz) (neutr) 

• vmi szinte játékos könnyedséggel, fennakadás nélkül, kifogástalanul zajlik, mûködik 
úgy megy, mintha jönne (biz), (sz) (gúny) 

• a) (ritk) rossz külsejû ember• 
b) lomha mozgású, ügyetlen, suta, gyámoltalan alak 
úgy mennek, mint a csürhe (sz) (pej) 

• tolakodva, rendetlenül mennek 
úgy mond [tud] <vmit,> mint a vízfolyás (sz) (neutr) 

• fennakadás nélkül, folyamatosan felmond vmit (különösen leckét) 
úgy mozog, mint a lassított film(ben) (sz) (neutr) 

• nagyon lassan, komótosan mozog 
úgy nevet [kacag], hogy majd megpukkad (sz) (neutr) 

• erõsen, jóízûen nevet, kacag 
úgy nevet [kacag], hogy majd megszakad (sz) (neutr) 

• erõsen, jóízûen nevet 
úgy nevet, hogy a könnyei potyognak (sz) (neutr) 

• erõsen, jóízûen nevet 
Úgy néz ki (a dolog), hogy … [mintha …] (hm) (neutr) 

• {valószínûség kifejezése: úgy látszik, olyanformán alakul, hogy v. mintha …} 
úgy néz ki [úgy tesz], mint aki háromig se(m) tud számolni (sz) (biz) 

• ártatlan, jámbor, együgyû ember benyomását kelti 
úgy néz ki, mint a lefosott kilométerkõ (sz) (durva) 

• nagyon rosszul néz ki, betegnek látszik 
úgy néz ki, mint a mosott szar (sz) (durva) 

• nagyon rosszul néz ki, betegnek, kimerültnek látszik 
úgy néz ki, mint a segg szüretkor (sz) (nép), (durva) 

• a) nagyon csúnya, undorító külsejû személy• 
b) durva, csúf beszédû személy 
úgy néz ki, mint a tejbe esett légy [mint (a) légy a tejben] (sz) (nép), (pej) 

• arra a sötét bõrû v. hajú nõre mondják, akin tiszta fehér ruha van, és ez nem áll jól neki 

úgy néz ki, mint aki benéz (sz) (biz), (tréf) 

• rosszul néz ki 
úgy nõ <vki> v. <vmi,> mintha húznák (sz) (neutr) 

• (gyerek, növény) gyorsan, szemlátomást nõ 
úgy nyakon vág <vkit,> hogy beleugrik a zsebébe (sz) (szleng) 

• alaposan elver vkit (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy nyakon váglak, hogy 
beleugrasz a zsebedbe!) 

úgy öltözködik, mint a menyasszony (sz) (neutr) 

• lassan, hosszú ideig öltözködik 
úgy pofon vág <vkit,> hogy a fogai a szájában körmérkõzést játszanak a bennmaradásért (sz) 

(szleng), (tréf) 

• hatalmas pofont ad vkinek (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy pofon 
váglak, hogy a fogaid a szádban körmérkõzést játszanak a bennmaradásért!) 
úgy pofon vág <vkit,> hogy oda is becsönget, ahol még csak az alapot ássák (sz) (szleng), (tréf) 

• hatalmas pofont ad vkinek (gyakran fizikai erõvel való fenyegetésként is: Úgy pofon 
váglak, hogy oda is becsöngetsz, ahol még csak az alapot ássák!) 
úgy pöfékel, mint egy [valami] török basa (sz) (neutr) 

• nagy nyugalommal, kényelmesen pöfékel, eregeti a füstöt 
Úgy szép az élet, ha zajlik. (hm) (biz) 

• {gyakran gúnyos vigasztalásul kellemetlen esemény, fordulat v. zûrzavar esetén: nem kell 
elkeseredni, ha apróbb kellemetlenségek érik az embert, mert ezek is hozzátartoznak az 
élethez} 
úgy szeret <vkit,> (sz) (neutr) 

• mint (az) édestestvérét (vál) nagyon szeret vkit 
úgy szeret <vkit,> (hogy) majd megeszi (sz) (neutr) 

• nagyon szeret vkit 
úgy szeret <vkit,> mint a pék kutyája a meleg cipót (sz) (nép) 

• nagyon szeret vkit 
úgy szeret <vkit,> mint édes gyerekét (sz) (neutr) 

• nagyon szeret vkit 
úgy szeret <vkit,> mint galamb a (tiszta) búzát [a párját] (sz) (nép) 

• nagyon szeret vkit 
úgy szeret <vkit,> mint kutya a macskát (sz) (gúny) 

• utál vkit, haragszik vkire 
úgy szeret <vkit,> mint majom a fiát (sz) (rég), (pej) 

• csupa szeretetbõl elkényeztet és elront vkit 

úgy szeret <vkit> v. <vmit,> mint a fogfájást (sz) (biz), (tréf) 

• egyáltalán nem szeret, utál vkit v. vmit 
úgy szeret <vmit,> mint kecske a kést (sz) (biz), (tréf) 

• egyáltalán nem szeret, utál vmit 
úgy szeret <vmit,> mint medve a mézet (sz) (rég) 

• nagyon szeret vmely étel-v. italfélét 
úgy szeret <vmit,> mint vak a gödröt (sz) (szleng), (tréf) 

• egyáltalán nem szeret, utál vmit 
Úgy szeretné, hogy a farkas is jóllakjon, a bárány is megmaradjon. (km) (ritk) 

• {arra törekszik, hogy mindkét, egymással ellentétes érdeknek eleget tegyen} 
úgy szétkap <vmit,> mint hülye gyerek a Mikulás-csomagot (sz) (szleng), (tréf) 

• könnyen, gyorsan szétszed vmit 
úgy szól <vkinek> a hangja, mint a repedt fazék (sz) (neutr) 

• tompa, recsegõ, érdes vkinek a hangja 
úgy szuszog, hogy majd elfújja az embert (sz) (neutr) 

• nagyokat fújva szuszog 
úgy szuszog, mint a dugott liba (sz) (nép) 

• erõsen szuszog, liheg (kövérség v. fáradtság miatt) 
úgy táncol, ahogy <vki> fütyül (neki) (sz) (neutr) 

• mindenben engedelmesen, alázatosan, szolgaian igazodik az erõsebbek, a hatalmasabbak 
kívánságához 
úgy táncol, ahogy fújják [húzzák] a nótát (sz) (neutr) 

• mindenben engedelmesen, szolgaian igazodik vkiknek a kívánságához, megtesz mindent, 
amit csak az erõsebbek, a hatalmasabbak kívánnak tõle 
úgy táncol, ahogy fújják neki (sz) (neutr) 

• mindenben engedelmesen, alázatosan, szolgaian igazodik az erõsebbek, a hatalmasabbak 
kívánságához 
úgy tesz, mintha õ találta volna fel a spanyolviasz(ko)t (sz) (gúny) 

• beképzelt, magát mindenkinél különbnek tartja 
úgy tud <vmit,> mint a kétszerkettõt (sz) (neutr) 

• folyékonyan, kifogástalanul, hiba nélkül tud vmit 
úgy tud <vmit,> mint a miatyánkot (sz) (neutr) 

• (szöveget) úgy tud, hogy folyékonyan, fennakadás nélkül el tudja mondani 
úgy tükrözõdik <vmi> <vmiben,> mint vízcseppben a tenger (sz) (neutr) 

• vmely kis részletben megmutatkozik az egésznek minden jellemzõ tulajdonsága 

úgy úszik, mint a hal (sz) (neutr) 

• nagyon jól úszik 
úgy úszik, mint a nyeletlen [az öreg] fejsze (sz) (nép), (gúny) 

• egyáltalán nem tud úszni 
úgy úszik, mint a nyeletlen balta (sz) (nép), (gúny) 

• egyáltalán nem tud úszni 
úgy ül <vmin,> mint majom a köszörûkövön (sz) (biz) 

• nagyon ügyetlenül, furcsán elõregörnyedve ül (fõként kerékpáron, lovon) 
úgy ül a lovon, mint macska a köszörûkövön (sz) (nép) 

• nagyon ügyetlenül, félénken elõregörnyedve próbál lovagolni 
úgy üt <vkit,> mint a lovat (sz) (nép) 

• kíméletlenül üt, ver vkit 
úgy változtatja [cseréli] a nézeteit [az elveit v. a véleményét], mint más az ingét (sz) (biz) 

• gyakran változtatja nézeteit, elveit, teljesen megbízhatatlan 
úgy van [maradt] (sz) (biz), (szépítõ) 

• terhes (lett) 
Úgy van. (hm) (neutr) 

• {helyeslés, egyetértés kifejezése} 
úgy vannak, mint a kutya meg a macska (sz) (neutr) 

• (fõleg házastársak, lakótársak) állandóan veszekszenek, nem értik meg egymást 
úgy vezet, mint a villám: nem olyan gyorsan, hanem olyan cikkcakkosan (sz) (szleng), (tréf) 

• kacskaringósan, rosszul, veszélyesen vezet 
úgy vigyáz <vkire> v. <vmire,> mint a hímes tojásra (sz) (neutr) 

• gyengéden, tapintatosan, kíméletesen, óvatosan bánik vkivel v. vmivel 
úgy vigyáz <vkire> v. <vmire,> mint a szeme fényére [világára v. mint a két szemére] (sz) (neutr) 

• szeretõ, féltõ gonddal v. aggódással vigyáz vkire v. vmire 
úgy viselkedik, mint egy állat (sz) (biz) 

• féktelenül, vadul viselkedik 
úgy viselkedik, mint egy kisgyerek (sz) (neutr) 

• korához képest v. a helyzetéhez mérten komolytalanul, gyerekesen viselkedik 
úgy viselkedik, mint egy vadállat (sz) (neutr) 

• féktelenül, vadul viselkedik 
Úgy, ahogy mondod [mondja]! (hm) (neutr) 

• a) {egyetértés, helyeslés kifejezése: helyes, igaza(d) van}• 
b) (gúny) {egyet nem értés, helytelenítés kifejezése: éppenséggel nincs igaza(d)} 

úgy, hogy csak úgy zúg (sz) (biz) 

• nagyon alaposan v. hatásosan, hatékonyan 
úgy, mint [miként] annak a rendje (sz) (neutr) 
• olyan kifogástalanul, fennakadás nélkül (megy, mûködik, zajlik vmi), ahogyan az (a bevett 
v. megkívánt formának megfelelõen) szabályos, kívánatos, szükséges 

Ugyan kérem! (hm) (gúny) 

• {elutasítás kifejezése: nem úgy van az!} 
ugyanabban a cipõben jár <vkivel> (sz) (neutr) 

• hasonló helyzetben van vkivel, hasonlóak a problémáik 
ugyanaz tökben (sz) (biz) 

• egyforma, ugyanaz 
ugyanaz zöldben (sz) (biz) 

• semmi különbség (nincs) 
ugyanazt a nótát fújja <vkivel> (sz) (neutr) 

• egy véleményen, állásponton van vkivel 
Új barátért el ne hagyd a régit! (km) (rég) 

• {butaság az olyan barátot, akinek a hûségét már megtapasztaltuk, olyanért elhagyni, akit 
még nem ismerünk} 
új bõrbe bújik (sz) (neutr) 

• megváltoztatja véleményét, meggyõzõdését 
új csillag tûnik fel (sz) (neutr) 

• (pl. sportban, mûvészetben) új tehetség mutatkozik be 
új életet kezd (sz) (neutr) 

• erkölcsi tekintetben megújul, megváltozik 
új fejezetet nyit <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (jelentõsége, fontossága miatt) új idõszak kezdõdik vkivel v. vmivel 
új helyzet elé állít <vkit> (sz) (neutr) 

• helyzet 
új helyzet elé állít <vkit> (sz) (neutr) 

• megváltoztatja vki számára a körülményeket 
új hullám (sz) (neutr) 

• a) a következõ, feltörekvõ (tehetséges) nemzedék• 
b) divatos folyamat, jelenség 
Új idõk járnak. [Új idõket élünk.] (hm) (neutr) 


• {változás jelzése: már nem úgy vannak a dolgok, mint régen, jelentõs változások történtek 
vhol} 

új idõknek új dalai (sz) (vál) 

• a friss, elõremutató gondolatok, eszmék jelképe 
új korszakot nyit <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (jelentõsége, fontossága miatt) új idõszak kezdõdik vkivel v. vmivel 
új oldaláról mutatkozik be (sz) (neutr) 

• megmutatja eddig rejtve maradt tulajdonságait, képességeit 
Új seprû jól seper. (km) (neutr) 

• {új munkahelyén eleinte mindenki buzgón szokta ellátni tisztét, feladatát} 
új szelek fújnak (vál) (sz) (neutr) 

• mások a társadalmi viszonyok, megváltoznak a körülmények 
Új szita szegen függ. (km) (nép) 

• {az új embert, az újonnan vásárolt holmit (eleinte) megbecsülik v. kímélik} 
új utakat v. utakon jár [új utat tör] <vhol> v. <vmiben> (sz) (neutr) 

• (vmely területen) elõtte még soha nem alkalmazott módszert, eljárást alkalmaz vmely cél 
elérése érdekében 
új világot tár fel (sz) (vál) 

• (személy, alkotás) megmutatja a dolgok új, eddig ismeretlen összefüggéseit 
ujjal mut(og)at <vkire> (sz) (neutr) 

• (vmely gyalázatos, szégyenletes tette miatt) megbélyegez vkit 
ujjal mutogatnak <vkire> (sz) (neutr) 

• (vmely gyalázatos, szégyenletes tette miatt) rossz híre van vkinek 
ujjat húz <vkivel> (sz) (neutr) 

• ellenkezik, kötekedik, összevész vkivel 
újra meg újra (sz) (neutr) 

• állandóan, szakadatlanul, folyamatosan 
újragombolja [újra kell gombolni] a mellényt (sz) (neutr) 

• a helyzet tarthatatlansága miatt jelentõs változásokat tesz v. tervez 
un <vkit> v. <vmit,> mint a szart (sz) (durva) 

• nagyon un vkit v. vmit 
un már egy lemezt (sz) (biz) 

• elege van már az adott témából, szeretne másról beszélni 
unalmas <vmi,> mint a böjti prédikáció (sz) (nép) 

• (gyûlés, mûsor) nagyon unalmas 

unalmas <vmi,> mint a szar (sz) (durva) 

• nagyon unalmas vmi 
unalmas <vmi,> mint egy vezércikk (sz) (biz) 

• nagyon unalmas vmi (pl. olvasmány, beszéd) 
ungon-berken át [keresztül] (fut, szalad) (sz) (ritk) 

• mindenen keresztül, semmilyen akadállyal nem törõdve (fut, szalad) 
ungon-berken túl (van) (sz) (ritk) 

• rendkívül messze, ahol nem lehet megtalálni 
uniformisba bújtat <vkit> v. <vmit> [uniformist húz <vkire> v. <vmire]> (sz) (neutr) 

• az egyedi különbségeket megszüntetve egyformává tesz vkiket v. vmiket 
unos-untalan mondogat [ismételget] <vmit> (sz) (neutr) 

• (kellemetlen hatást keltve) gyakran mond vmit 
untig elég (sz) (biz) 

• nagyon is, túlzottan elég 
Upre, púpos (, vaskalapos)! (hm) (ritk), (tréf) 

• {gyors feltápászkodásra, indulásra, futásra való felszólítás kifejezése: rajta, nosza, föl, 
fuss(atok)!} 

úr a saját portáján (sz) (neutr) 

• szabadon cselekszik, rendelkezik a maga körében 
ura a helyzetnek (sz) (neutr) 

• az adott pillanatban v. helyzetben kezében van az irányítás, a vezetés 
ura a szavának (sz) (neutr) 

• minden körülmények között megtartja ígéretét 
uralkodik rossz természetén (sz) (neutr) 

• indulatát, szenvedélyét fékezni tudja 
Uram bocsá’! (hm) (neutr) 

• {elõzetes mentegetõdzés kifejezése: ne vegyék rossz néven, ha azt mondom …} 
Uram isten(em) [teremtõ(m)]! (hm) (neutr) 

• {fájdalom, csodálkozás v. bosszankodás kifejezése} 
uraság(ok)tól levetett (sz) (tréf) 

• a) használt (ruha)• 
b) (gúny) nem új, mástól átvett, elkoptatott (ötlet, elgondolás) 
Uraságod talán idegen? (hm) (tréf), (gúny) 

• {tájékozatlanságra célzó tréfás v. gúnyos kérdés} 

úri dolga van (sz) (neutr) 

• kedvezõ helyzetben van {vkinek} 
úri huncutság (sz) (pej) 

• a kiváltságosokra jellemzõ dolog 
úri ima (sz) (vál) 

• (protestánsoknál) miatyánk 
úri imádság (sz) (vál) 

• (protestánsoknál) miatyánk 
úri kedve szerint (sz) (neutr) 

• ahogy v. ha akarja 
úrrá lesz (sz) (neutr) 

• a) <vkin> v. <vmin:> legyõz vkit v. megold, újra ellenõrizni tud vmit (gondot, problémát, 
helyzetet); 

• b) <vkin> <vmi:> (betegség, indulat, szenvedély) elhatalmasodik vkin 
úszik a boldogságban (sz) (neutr) 

• nagyon boldog 
úszik az adósságban (sz) (neutr) 

• nagyon sok tartozása van 
úszik az árral (sz) (neutr) 

• a többséggel együtt haladva elvtelenül alkalmazkodik az adott helyzethez 
úszógumija van (sz) (biz), (tréf) 

• deréktájon kövér, hájas (személy) {vkinek} 
utál <vkit> v. <vmit,> mint a bûnét (sz) (biz) 

• nagyon utál vkit v. vmit, undorodik tõle, hallani sem akar róla 
utál <vkit> v. <vmit,> mint a szart (sz) (durva) 

• nagyon utál vkit v. vmit, undorodik tõle 
Utánam a vízözön! (hm) (neutr) 

• {nemtörõdömség kifejezése: most még vidáman élek, kihasználom a helyzetet, azután 
nem bánom, bármi történik is} 
Utánam az özönvíz! (hm) (neutr) 

• {nemtörõdömség, közömbösség kifejezése: most még kihasználom a helyzetet, azután 
nem bánom, bármi történik is} 
Utánozás majomszokás. (hm) (ritk) 

• {általában gyermekek közt szokásos csúfolódás kifejezése: nem illik mást utánozni} 
utat enged <vkinek> (sz) (neutr) 

• lehetõséget ad vkinek, hogy szabadon érvényesüljön 

utat mutat <vkinek> v. <vminek> (sz) (neutr) 

• eligazít vkit, (személy v. tevékenység számára) megadja a követendõ irányt 
utat nyit <vminek> (sz) (neutr) 

• lehetõvé tesz, biztosít vmit 
utat talál <vkinek> a szívéhez (sz) (neutr) 

• megszeretteti magát vkivel 
utat tör (sz) (neutr) 

• a) (erdõben, bozótos helyen) irtással utat tesz szabaddá• 
b) magának <vki> v. <vmi:> (személy v. tehetség) akadály ellenére érvényesül 
útba ejt <vmit> (sz) (neutr) 

• arra menve, útközben érint vmit (pl. vkinek a lakóhelyét) 
útba esik <vmi> (sz) (neutr) 

• (pl. vkinek a lakóhelye) azon az útvonalon van, amerre õ halad {vkinek} 
útba igazít <vkit> (sz) (neutr) 

• a) megmondja vkinek a helyes útirányt• 
b) felvilágosít, tanáccsal ellát vkit 
útban van <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (születendõ gyermek) nemsokára világra jön• 
b) (tárgy, dolog) akadályoz vmit v. vkit mozgásában 
utcahosszal jobb <vkinél> (sz) (biz) 

• (versenyben, vetélkedésben) sokkal jobb vkinél 
utcahosszal ver <vkit> (sz) (biz) 

• (versenyben, vetélkedésben) legyõz vkit, mert sokkal jobb nála 
utcahosszal vezet (sz) (biz) 

• (versenyben, vetélkedésben) fölényesen vezet 
útfélre kerül (sz) (nép) 

• v. (vál) mellõzött helyzetbe kerül 
útilaput kap (sz) (biz) 

• elveszti az állását 
útilaput köt <vkinek> a talpára [a talpa alá] (sz) (biz) 

• (állásból, munkából) elbocsát vkit 
útjába akad <vki> (sz) (neutr) 

• a) utazás közben találkozik vkivel• 
b) élete folyamán véletlenül összetalálkozik vkivel {vkinek} 
útjába esik <vmi> (sz) (neutr) 


• (pl. vkinek a lakóhelye) azon az útvonalon van, amerre õ halad {vkinek} 
útjában áll [van] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vki v. vmi alkalmatlan, kellemetlen, feszélyezõ vkinek a számára, gátol vkit vminek a 
megtételében, elérésében 
útját állja <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• vki v. vmi megakadályozza vkinek az érvényesülését v. vminek a megvalósulását {vkinek v. 
vminek} 

utolér a sors (keze) <vkit> (sz) (neutr) 

• balszerencséje lesz v. megbûnhõdik vmely tettéért 
utolér a szerencse <vkit> (sz) (neutr) 

• vmely szerencse ér vkit 
utolér a vég <vkit> (sz) (neutr) 

• haldoklik, meghal 
utolér a végzet(e) <vkit> (sz) (neutr) 

• megkapja, amit megérdemelt, bekövetkezik, ami elkerülhetetlen volt számára 
Utoljára a férgese is elkel. (km) (nép) 

• {ha vége a bõségnek, az is kapóssá válik, ami elõzõleg még senkinek sem kellett} 
utolsó [végsõ] leheletéig (sz) (vál) 

• a) amíg csak él• 
b) kimerülésig, amíg csak bírja 
utolsó bölény (sz) (biz) 

• vmely elv, eszme, magatartás, foglalkozás, közösség utolsó képviselõje 
utolsó kurva (sz) (durva) 

• a) erkölcstelen nõ, lány• 
b) prostituált nõ 
utolsó mohikán (sz) (neutr) 

• a) vmely eszme, irányzat v. nemzedék utolsó képviselõje• 
b) vmibõl az utolsó példány 
utolsó összecsapás (sz) (szleng), (tréf) 

• javítóvizsga, pótvizsga 
utolsó simítás (sz) (vál) 

• vmely (szellemi, mûvészi, építészeti, ipari stb.) alkotás végleges megformálásának utolsó, 
tökéletesítõ mûvelete 
utolsó szó (sz) (neutr) 

• vmit eldöntõ, vminek a végét, a befejezését jelentõ kijelentés 
utolsó útjára kísér <vkit> (sz) (vál) 


• részt vesz vkinek a temetésén 
utolsó vonás (sz) (neutr) 

• az az eljárás, ténykedés, amelynek során vmi eljut a teljes befejezettségig 
úton van (sz) (neutr) 

• a) (személy) éppen utazik• 
b) (születendõ gyermek) nemsokára világra jön 
úton-útfélen beszélnek <vmit> [beszélik, hogy …] (sz) (neutr) 

• nagyon sok helyen, mindenfelé beszélnek vmit 
útszéli alak (sz) (biz) 

• faragatlan, goromba ember 
útszéli nõ (sz) (pej) 

• prostituált nõ 
úttalan utakon (sz) (neutr) 

• nehéz, út nélküli helyeken haladva 

Ü, . 


üdül a San Markóban (sz) (szleng), (tréf) 

• börtönben van, büntetését tölti 
ügyeletes zseni (sz) (biz), (pej), (tréf) 

• adott területen, adott idõszakban a legjobbnak, legtehetségesebbnek tartott személy 
ügyes sasszéval kitér <vmi elõl> (sz) (ritk), (biz) 

• (kényes helyzetben) megkerüli a határozott állásfoglalást 
ügyes-bajos dolog (sz) (neutr) 

• a mindennapi élet kisebb-nagyobb ügyeivel kapcsolatos utánjárást, hivatalokkal való 
érintkezést kívánó dolog 
ügyet se(m) vet <vkire> v. <vmire> (sz) (neutr) 

• figyelemre se(m) méltat vkit v. vmit, nem törõdik vele 
üggyel-bajjal intéz el <vmit> (sz) (neutr) 

• sok erõfeszítés, nehézség árán, nagyon nehezen tud elintézni vmit 
ül a pénzén (sz) (neutr) 

• nagyon fösvény, zsugori 
üldöz a balsors <vkit> (sz) (neutr) 

• sorozatosan baj, kellemetlenség, szerencsétlenség ér vkit 
üldöz a balszerencse <vkit> (sz) (neutr) 

• sorozatosan baj, kellemetlenség, szerencsétlenség ér vkit 
üldöz a szerencse <vkit> (sz) (neutr) 

• feltûnõ, hihetetlen és rendszeres sikerei vannak 
üldözi a szerencsét (sz) (neutr) 

• mindent megpróbál, minden kockázatot vállal, hogy elõnyhöz, ill. anyagi haszonhoz jusson 
(de gyakran nem sok sikerrel) 

üldözött vad (sz) (neutr) 

• üldöztetésnek kitett személy 
Ülj a seggeden! (hm) (durva) 

• {felszólítás nyugton maradásra: maradj nyugton, becsüld meg a jó helyzete(de)t!} 
Üljek a hintába? (hm) (szleng) 

• {hitetlenkedés kifejezése: nem hiszem!} 

Ültél volna a seggeden! (hm) (durva) 

• {szemrehányás kifejezése: maradtál volna nyugton, becsülted volna meg a jó 
helyzete(de)t!} 

ülve nyalja a holdat (sz) (biz), (tréf) 

• nagyon magas személy 
ünneplõbe vágja magát (sz) (neutr) 
• olyan elegánsan öltözik fel, ahogy ünnepélyes alkalmakkor szokásos 

üres [üveges] tekintettel (sz) (neutr) 

• semmibe nézõ, kifejezéstelen, semmiféle érzést nem mutató szemmel, tekintettel 
üres <vkinek> a gyomra (sz) (neutr) 

• éhes, nem evett semmit 
üres <vkinek> a hasa (sz) (neutr) 

• éhes, nem evett semmit 
üres <vkinek> a szíve (sz) (neutr) 

• a) semmiféle érzés nem tölt el vkit, fásult• 
b) nincs, aki iránt szerelmet, szeretetet érezne 
üres <vkinek> a zsebe (sz) (neutr) 

• szegény 
üres a kassza (sz) (neutr) 

• elfogytak a felhasználható anyagi források 
üres a ládafia (sz) (nép) 

• nincs pénz 
üres beszéd (sz) (neutr) 

• felesleges, semmi lényeges információt nem közlõ beszéd 
üres csillogás (sz) (vál) 

• mélyebb tartalom nélküli megtévesztõ külsõség 
üres falaknak beszél (sz) (neutr) 

• kisszámú hallgatóság elõtt beszél 
Üres gyomornak nem kell prédikáció. (km) (rég) 

• {az éhes embert nem lehet szavakkal, ígéretekkel kielégíteni} 
Üres has nem jó tanácsadó. (km) (rég) 

• {az éhség az erkölcsi korlátok áthágására is rákényszerítheti az embert} 
Üres hasnak nem elég a szép szó. (km) (rég) 

• {az éhes embert nem lehet szavakkal, ígéretekkel kielégíteni} 

üres hassal (sz) (neutr) 

• evés nélkül, éhesen, éhgyomorra 
Üres hassal nem lehet a himnuszt énekelni. (km) (neutr) 

• {az éhezõ embert nem lehet magasztos eszmék iránt lelkesíteni} 
Üres kamrának bolond a gazdasszonya. (km) (nép) 

• a) {nem lehet ott jól fõzni, ahol nincs megfelelõ hozzávaló}• 
b) {csak ott lehet jól gazdálkodni, ahol nem kell mindig a hiánnyal küzdeni} 
üres kézzel (sz) (neutr) 

• a) anélkül, hogy hozna v. vinne vmit (pl. ajándékot, pénzt)• 
b) eredménytelenül, dolgavégezetlenül 
üres óráiban (sz) (neutr) 

• amikor nincsen dolga, elfoglaltsága 
üres szavak (sz) (neutr) 

• tartalom, tényleges mondanivaló nélküli kijelentések 
üres szemmel (bámul [néz]) (sz) (neutr) 

• semmibe nézõ, kifejezéstelen, semmiféle érzést nem mutató tekintettel (bámul v. néz) 
üres üvegeket gyûjt (sz) (szleng), (tréf) 

• sokat iszik 
ürítgeti a poharat (sz) (biz) 

• gyakran iszik (alkoholt) 
Üsd agyon, de ne nagyon! (hm) (biz), (tréf) 

• {felszólítás bírálatra: bíráld meg, de csak kíméletesen} 
Üsd-vágd, nem apád! (hm) (neutr) 

• {biztatás kifejezése: nem kell a veréssel v. a bírálattal kímélni az illetõt} 
Üsse (meg a) [vigye] patvar! (hm) (nép) 

• {beleegyezés, beletörõdés, ráhagyás kifejezése} 
Üsse (meg a) kavics! (hm) (tréf) 

• {bosszankodó, kényszerû beleegyezés kifejezése: nem tetszik ugyan, de ha kell, hát 
beleegyezem, nem bánom} 
Üsse (meg a) kõ! (hm) (neutr) 

• {bosszankodó, kényszerû beleegyezés kifejezése: nem tetszik ugyan, de ha kell, hát 
beleegyezem, nem bánom} 
Üsse [verje] meg a ragya! [Verje ki a ragya!] (hm) (nép) 

• {indulatos szitkozódás} 
Üsse a mennykõ! (hm) (nép) 

• {közömbösség, lemondás kifejezése: nem törõdöm vele, nem érdekel!} 

Üsse meg a mennydörgõs mennykõ! (hm) (nép) 

• {szitkozódás, átkozódás, szörnyülködés kifejezése} 
Üsse part (, vigye víz)! (hm) (neutr) 

• a) {közömbösség kifejezése: nem törõdöm vele!}• 
b) {lemondó beleegyezés kifejezése: hát nem bánom, beleegyezem!} 
Üssön bele a mennydörgõs [sistergõ v. kacskaringós] istennyila! (hm) (nép) 

• {szitkozódás, átkozódás, szörnyülködés kifejezése} 
üstökön ragadja a szerencsét [az alkalmat] (sz) (neutr) 

• azonnal és ügyesen kihasználja a szerencsét, a kedvezõ alkalmat 
üt, mint a bolondóra (sz) (biz) 

• verekedés közben válogatás nélkül üt mindenkit 
üti <vkinek> a markát (sz) (biz) 

• rendszerint nagyobb pénzösszeget kap {vmely összeg} 
üti <vkinek> a tenyerét (sz) (neutr) 

• vmely, rendszerint nagyobb összegû pénzt kap {vmely összeg} 
üti a vasat (sz) (neutr) 

• a kedvezõ alkalmat megragadva nagy sietséggel igyekszik a sikert v. az elõnyt magának 
biztosítani 
ütõkártya van <vkinek> a kezében [ <vmilyen> ütõkártyát tart a kezében] (sz) (neutr) 

• rendelkezik vmilyen döntõ érvvel 
ütött <vkinek> a végórája (sz) (vál) 

• közvetlen a halála elõtt van 
ütött <vkinek> a végsõ [az utolsó] órája (sz) (neutr) 

• haldoklik 
ütött <vminek> az órája (sz) (neutr) 

• vmely cselekvésnek eljött az ideje 
Ütött a cselekvés órája. (hm) (neutr) 

• {felszólítás kifejezése: most kell vminek a megvalósítása v. megváltoztatása érdekében 
cselekedni} 

Ütött az igazság órája. (hm) (neutr) 

• {az igazság, a valós tények feltárásának kifejezése: eljött az idõ, hogy kiderüljön a valóság} 
Ütött az óra! (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: eljött vminek az ideje, cselekedni kell} 
üveg alá tesz <vmit> (sz) (neutr) 

• vigyáz vmire, kímél vmit 

üveg alatt tart <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• nagyon vigyáz vkire v. vmire, nagyon félti, kényezteti, nem enged senkit hozzáférni, 
hozzányúlni 
üvegbura alatt él (sz) (neutr) 

• a mindennapi élet gondjaitól, izgalmaitól, a környezettõl távol, elzártan él 
üvegen át [keresztül] nyalja a mézet (sz) (neutr) 

• vmi olyat szeretne, olyanban gyönyörködik messzirõl, ami elérhetetlen számára 
üvegházi nevelés (sz) (neutr) 

• célszerûtlen nevelés, amely a gyereket a társaitól elkülönítve elkényezteti, és nem 
szoktatja hozzá az élet küzdelmeihez 
üvöltõ dervis (sz) (tréf) 

• nagyon hangoskodó, ordítozó személy (fõleg gyermek) 
üzemi háromszög (sz) (rég) 

• (a pártállamban) az igazgatóból, a párttitkárból és a szakszervezeti bizottság elnökébõl álló 
vezetõség 
ûzi az ipart (sz) (neutr) 

• a) (biz) komoly erõkifejtéssel, odaadással v. kényszerbõl dolgozik• 
b) (szleng), (pej) prostituált árulja magát 
üzletbe megy (sz) (ritk), (szleng) 

• prostituált árulja magát 
üzletet köt <vkivel> (<vmirõl)> (sz) (neutr) 

• megállapodik vkivel vmely üzleti ügyben 

V 


vabankot játszik (sz) (neutr) 

• mindenét kockáztatja 
vacog <vkinek> a foga (sz) (neutr) 

• (fõként személynek hidegtõl, láztól, félelemtõl, izgalomtól) sûrûn egymásután 
összeverõdik, összekoccan a két fogsora 
vacog <vkinek> az álla (sz) (neutr) 

• (fõleg a hidegtõl) alsó állkapcsa reszket és rendszerint a fogai is összekoccannak 
vadakat beszél [mond] (sz) (biz) 

• képtelen butaságokat beszél 
vadasan élnek (sz) (ritk), (szleng) 

• vadházasságban élnek 
Vadászkutya legyek, ha … (hm) (biz) 

• {bizonyosság kifejezése: biztos vagyok benne, hogy vmi nem történik meg} 
vádat emel <vki> (sz) (neutr) 

• ellen bírósági eljárást indít vki ellen, megvádol vkit 
vág <vkit> v. <vmit,> mint a répát (sz) (biz) 

• a) kímélet nélkül üt-ver vkit; 
• b) leckét gyorsan és hibátlanul elmond• 
c) kapkodva, felületesen végez vmilyen munkát 
vág <vmit,> mint Sallai a szappant (sz) (nép) 

• a) lendületesen, fennakadás nélkül végez vmit• 
b) leckét gyorsan és hibátlanul felmond 
vágja a fát <vki> (sz) (neutr) 

• alatt áskálódik vki ellen 
vágja a témát (sz) (szleng) 

• nagyon tud, ismer vmit 
vágni lehet a füstöt <vhol> (sz) (neutr) 

• nagyon sûrû füst (gyakran dohányfüst) van vhol 
vágni lehet a ködöt <vhol> (sz) (neutr) 

• nagyon sûrû köd van vhol 

vágni lehet a sötétséget <vhol> (sz) (neutr) 

• nagyon sötét van vhol 
vágott szemû (sz) (biz), (tréf) 

• ázsiai, mongol típusú személy 
Vagy a labda, vagy a baba. (hm) (biz) 

• {labdarúgásban az olyan játékos támadásának a jellemzése, aki ellenfelét – ha nem tudja 
tõle szabályosan elvenni a labdát – durván ellöki v. megrúgja, harcképtelenné teszi} 
Vagy hatra, vagy vakra. [Vagy hatot, vagy vakot.] (hm) (rég) 

• {kockázatvállalás kifejezése: vagy mindent, vagy semmit} 
Vagy megszokik, vagy megszökik (hm) (tréf) 

• {közömbösség kifejezése: vagy alkalmazkodik a körülményekhez, vagy mehet, ahova akar} 
Vagy szar, vagy kalaposinas. (hm) (durva) 

• {bizonytalanság kifejezése: így vagy úgy, eredménnyel vagy eredménytelenül, de a 
dolognak elõbb-utóbb el kell dõlnie} 
Vagy úgy? (hm) (neutr) 

• {az elõzményekbõl várható következménnyel ellentétes helyzet felismerésének v. az 
igazság hirtelen megértésének kifejezése: már értem, hogy mirõl van szó} 
Vagy, vagy! (hm) (neutr) 

• {a két lehetõség, követelmény, követelés közül az egyiket választani kell, nem lehet a 
dolgot megkerülni} 
vaj van <vkinek> a fején (sz) (neutr) 

• hibás, elmarasztalható vmely ügyben, bár még nem bizonyították rá a bûnösségét 
vajból van <vkinek> a szíve (sz) (neutr) 

• gyengéd, érzékeny, engedékeny, jószívû (személy) 
vájkál a sebekben [ <vkinek> a sebeiben] (sz) (neutr) 

• vki számára kínos kérdéseket hosszasan v. ismételten tárgyal 
vájt fülû (sz) (vál) 

• a nyelvi, irodalmi, zenei finomságok iránt érzékeny, fogékony személy 
Vajúdnak a hegyek, és nevetséges egér születik. (km) (neutr) 

• {a várt (és lehetséges) nagy teljesítmények, sikerek helyett csekély eredmény születik} 
vak elõtt viszi a lámpást (sz) (rég) 
• olyan embert akar vezetni, irányítani, aki arra sem képes, hogy megértse, mit kellene 
tennie 

Vak nem látja, szemes nem vizsgálja [ne nézze]! (hm) (rég) 

• {vigasztalás kifejezése: nem nagyon szembeszökõ a hiba, nem kell belõle gondot csinálni} 
Vak tyúk is talál szemet. (km) (neutr) 


• {néha az ügyetlen, hozzá nem értõ embernek is sikerülhet véletlenül vmi} 
vak vezet világtalant (sz) (gúny) 

• az akar mást irányítani, aki maga is vezetésre szorul (gyakran helyzetmondatszerû 
használatban is) 
vakar(gat)ja a seggét (sz) (szleng), (durva) 

• kerüli a munkát, lazsál 
vakarhatja a fejét (sz) (neutr) 

• sajnálhatja, hogy rosszul cselekedett és töprenghet, hogy miképp jut ki a bajból 
vakarja a fejét (sz) (neutr) 

• (tanácstalanul) töpreng 
vakarja a füle tövét (sz) (neutr) 

• tanácstalanul áll 
vakarja a tökét (sz) (durva) 

• (férfi) tétlenkedik, semmi hasznos munkát nem végez, csak henyél 
vakaródzik, mint a koszos malac (sz) (nép) 

• a) illetlenül vakaródzik (általában úgy, hogy a viszketõ testrészét hozzádörgöli vmihez)• 
b) dicsekszik azzal, hogy kezd kedvezõbb körülmények között élni 
vaknak mutat tükröt (sz) (rég) 
• olyannal akar vmit megértetni, akinek ahhoz nincs semmi érzéke, aki azt képtelen felfogni 

vaknak mutatja, hogy megvirradt (sz) (rég) 

• olyannal akar vmit megértetni, akinek ahhoz nincs semmi érzéke, aki azt képtelen felfogni 

vaknak teszi magát (sz) (neutr) 

• úgy viselkedik, mintha bizonyos tényekrõl mit sem tudna 
vakon bízik <vkiben> v. <vmiben> (sz) (neutr) 

• teljes bizalommal van vki v. vmi iránt 
vakon ír [gépel] (sz) (neutr) 

• behunyt szemmel, ill. a gépelendõ szöveget olvasva is tud írógépen v. számítógép 
billentyûzetén írni 
vakon követ <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• minden fenntartás nélkül, teljes bizalommal követ vkit v. vmit 
vakon megbízik <vkiben> v. <vmiben> (sz) (neutr) 

• teljes bizalommal van vki v. vmi iránt 
vakon repül (sz) (neutr) 

• csak a mûszerekre támaszkodva vezeti a repülõgépet 
vakot mond (sz) (szleng) 


• hazudik 
vakra sírja a szemét (sz) (neutr) 

• nagyon sokat sír 
vaktól (kérdezi az) utat (sz) (rég) 

• hozzá nem értõ embertõl kér felvilágosítást 
vaktölténnyel [vaktöltéssel] lövöldöz (sz) (ritk) 

• fenyegetései v. érvei semmit sem érnek, hatástalanok v. pusztán csak elképesztésre 
alkalmasak 

Vakulj magyar! (hm) (ritk) 

• {akkor mondják, amikor vki csak látszatból tesz v. ad vmit, azért, hogy vmirõl elterelje a 
figyelmet} 

Vakuljak meg, ha … (hm) (neutr) 

• {erõs fogadkozás kifejezése} 
vakvágányra csúszik [fut v. jut] <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy) sikertelenül jár, nem éri el a célkitûzéseit• 
b) (folyamat, ügy) megakad, kifullad 
valagba rúg <vkit> (sz) (durva) 

• megrúg, fenéken rúg vkit 
Valami bûzlik Dániában. (hm) (tréf) 

• {rossz elõérzet kifejezése: vmi nincs rendjén a szóban forgó üggyel kapcsolatban, 
kellemetlenség, botrány várható} 
valami lóg [van] a levegõben (sz) (neutr) 

• rendszerint vmilyen kellemetlen esemény készülõdik, közeledik 
Valami van [van valami] a dologban. (hm) (biz) 

• {helyeslés, egyetértés kifejezése: hihetõ, érdekes, figyelemreméltó a dolog, érdemes rajta 
gondolkodni} 

valamilyen úton-módon elér <vmit> (sz) (neutr) 

• titokzatosan, gyakran érthetetlen módon valósítja meg célját 
Valamit valamiért. (km) (neutr) 

• {mindennek megvan a maga ára, mindenért jár vmi 
válaszfalat emel (<vkik> közé) (sz) (neutr) 

• arra törekszik, hogy emberek közötti jó kapcsolatot, összhangot megzavarjon 
Váljék egészségedre [egészségére]! (hm) (neutr) 

• a) {koccintás közben v. evés, tüsszentés után mondott jókívánság}• 
b) (gúny) {gúnyolódva annak mondják, aki maga kereste magának a bajt} 
váll váll mellett (sz) (vál) 


• egyesült erõvel, egy akarattal 
vállat ránt [rándít v. von] [vállát vonogatja] (sz) (neutr) 

• bosszúságát, nemtetszését, közömbösségét fejezi ki 
vallatóra fog <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) vallatni kezd vkit; 
• b) (ritk), (vál) vizsgálni, tanulmányozni kezd vmit (pl. könyvet, régészeti leletet, hogy vmely 
homályos kérdésre választ kapjon) 
vállon vereget <vkit> (sz) (neutr) 

• fölényes jóindulatát, elismerését, dicséretét fejezi ki 
Való igaz! (hm) (neutr) 

• {tényállás megerõsítése: valóban így van!} 
Válogasd meg (jobban) a szavaidat! [Válogassa meg (jobban) a szavait!] (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: fontold v. fontolja meg jobban a mondandót, beszélj(en) 
tisztességes hangon!} 
válogat az ételben (sz) (neutr) 

• finnyás, csak a kedvére való ételt eszi meg 
válogat, mint jóllakott medve a vackorban [a vadkörtében] (sz) (rég) 

• válogat vmiben 
válogat, mint juhász a pergõben (sz) (nép) 

• fontoskodva v. élvezettel válogat általában nem túl értékes dolgok között 
válogat, mint kanász a pergõben (sz) (nép) 

• fontoskodva v. élvezettel válogat általában nem túl értékes dolgok között 
válogat, mint kondás a pergõben (sz) (nép) 

• fontoskodva v. élvezettel válogat általában nem túl értékes dolgok között 
válogat, mint tót a vadkörtében (sz) (neutr) 

• kelletlenül, fölöslegesen válogat vmiben 
válogat, mint tyúk a kendermagban (sz) (nép) 

• fontoskodva v. élvezettel válogat általában nem túl értékes dolgok között 
válogatva kell hinni <vkinek> <vmit> (sz) (ritk) 

• (azt, amit mond, beszél) nem szabad mind elhinni neki (, mert gyakran füllent, hazudik) 
valóságos áldás (sz) (neutr) 

• rendkívül kedvezõ esemény, helyzet 
valóságos csontváz (sz) (biz) 

• nagyon sovány (személy) 
valóságos életmûvész (sz) (biz) 


• olyan ember, aki apró ügyeskedésekkel és környezetének megkárosításával biztosít 
magának elõnyöket az életben 

valóságos Góliát (sz) (neutr) 

• nagyon nagy termetû ember 
valóságos tûz <vkinek> az esze (sz) (neutr) 

• gyorsan és határozottan tud helyes ítéletet alkotni 
váltott lovakkal (sz) (neutr) 

• a) (rég) fáradt lovat pihenttel felcserélve• 
b) nagy sietséggel, nagyon gyorsan• 
c) (tréf) egymást váltó munkaerõkkel 
Változnak az idõk (, változnak az erkölcsök). [Változnak az idõk, s mi is (változunk bennük v. 
bennük változunk).] (hm) (neutr) 

• {változás jelzése: az ember alkotta szabályok, erkölcsi törvények, szokások nem állandóak} 
vályogot köp (sz) (biz), (tréf) 

• sok port kell belélegeznie, nagy por van körülötte 
van [volna] <vkinek> szíve <vmihez> (sz) (neutr) 

• képes (volna) megtenni vmit, nem tartja vissza a jóérzés 
van <vkinek> (jó) dagadója (sz) (szleng), (tréf) 
• okos, eszes személy 

van <vkinek> a fejében valami (sz) (biz) 
• okos, eszes 

van <vkinek> a füle mögött valami (sz) (neutr) 

• vmi titkolnivalója van, vmi szabálytalan v. szégyenletes dolog van a múltjában 
van <vkinek> antennája <vmihez> (sz) (biz) 

• vkinek gyors, könnyû a felfogása v. fogékony vmire 
van <vkinek> annyi sütnivalója, hogy ... (sz) (biz), (tréf) 

• van annyi esze, hogy ... 
van <vkinek> bátorsága <vmihez> (sz) (neutr) 

• elég bátor ahhoz, hogy megtegyen vmit 
van <vkinek> dumája (sz) (szleng) 

• jó beszédkészségû, sokat fecsegõ ember 
van <vkinek> egy fekete fuvara (sz) (biz) 

• (férj) megcsalja a feleségét 
van <vkinek> egy kis (adag) lökete (sz) (szleng) 

• kissé bolond, õrült 

van <vkinek> egy olyanja, hogy ... (sz) (biz) 

• az a megérzése, hogy ... 
van <vkinek> érkezése <vmire> v. <vmihez> (sz) (neutr) 

• van vkinek ideje, kedve vmire v. vmihez 
van <vkinek> magához való esze (sz) (neutr) 

• van annyi esze, hogy a saját érdekeit tudja érvényesíteni 
van <vkinek> még egy dobása (sz) (szleng) 

• van vkinek még egy próbálkozása, lehetõsége 
van <vkinek> miben válogatnia (sz) (neutr) 

• vkinek van elég (vmibõl), jómódú 
van <vkinek> mit aprítania a tejbe [a tejbe aprítania] (sz) (neutr) 

• gazdag, jómódú, mindenre telik neki 
van <vkinek> pofája <vmihez> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• megtenni (durva) eléggé szemtelen, hogy elviseljen, elfogadjon v. megtegyen vmit 
van <vkinek> szeme <vmihez> (sz) (neutr) 

• van érzéke vmihez, ért hozzá 
van <vkinek> szeme <vmit> megtenni (sz) (nép) 

• szégyenkezés nélkül képes vmit megtenni 
van <vkinek> szövege (sz) (szleng) 

• jó beszédkészsége van 
van <vkinek> v. <vminek> jövõje (sz) (neutr) 

• a) vki életpályáján számíthat elõmenetelre, emelkedésre• 
b) lehet számítani vminek a megvalósulására, továbbélésére 
van <vkinek> valakije (sz) (neutr) 

• a) szeretõje van• 
b) jelöltje van vkinek vmilyen feladatra 
van <vkinek> valami flúgja (sz) (szleng) 

• bolond, õrült 
van <vkinek> valami heppje (sz) (biz) 

• vkinek vmilyen hóbortja, mániája van 
van <vkinek> valamicskéje (sz) (neutr) 

• van egy kis vagyona 
van <vminek> alapja (sz) (neutr) 

• vmi jogos feltételezésen alapul 
van <vminek> foganatja (sz) (neutr) 


• megvan vminek a kívánt hatása, eredménye 
van <vminek> teteje (sz) (biz) 

• vminek van értelme, fontossága, jelentõsége 
Van annak, aki el [meg] nem issza. (hm) (neutr) 

• a) (tréf) {dicsekvés v. dicséret kifejezése: bezzeg nekem v. neki van}• 
b) (ritk) {közmondásszerû használatban: a józan életû ember nem szenved szükséget} 
van anyag <vkiben> (sz) (szleng) 

• a) (tréf) izmos, erõs• 
b) részeg• 
c) kábítószer hatása alatt áll 
van annyi tisztesség <vkiben,> hogy … (sz) (neutr) 

• eléggé tisztességes ahhoz, hogy vmit megtegyen v. ne tegyen meg 
Van benne stílus. (hm) (neutr) 

• {elismerés kifejezése: (tevékenység v. annak eredménye) megfelelõ, illõ, tetszetõs} 
Van benne valami. (hm) (biz) 

• {helyeslés, egyetértés kifejezése: hihetõ, érdekes, figyelemreméltó a dolog, érdemes rajta 
gondolkodni} 

van bõr <vkinek> az arcán [(biz) a képén v. (durva) a pofáján] (<vmit megtenni>) (sz) (neutr) 

• felháborítóan pimasz, szemtelen 
van egy kicsi <vkiben> (sz) (biz) 

• kissé részeg 
Van egy kis gond. (hm) (biz) 

• {probléma, baj, kellemetlenség jelzése} 
Van egy kis gubanc. (hm) (szleng) 

• { probléma, baj, kellemetlenség jelzése) 
van egy kis nyomás <vkiben> [van <vkinek> egy kis nyomása] (biz) (sz) (neutr) 

• kissé részeg 
Van eszemben! (hm) (neutr) 

• {kérés, felszólítás visszautasítása: dehogy teszem meg!} 
van fantázia <vkiben> v. <vmiben> (sz) (neutr) 

• (személy, terv, vállalkozás) sokat ígér 
van fedél <vkinek> a feje fölött (sz) (neutr) 

• a) van hol aludnia, meghúzódnia (az idõjárás viszontagságai elõl)• 
b) van lakása, otthona 
van helye [száz v. ezer helye van] a pénznek <vkinél> v. <vhol> (sz) (neutr) 

• nagyon sok mindenre kell(ene) v. lehet(ne) költenie a pénzét 

Van isten (az égben)! (hm) (neutr) 

• {elégedettség kifejezése: az igazság kiderül(t), a becsületesség elnyeri v. elnyerte a 
jutalmát, a becstelen megbûnhõdik v. megbûnhõdött} 
Van itt ész! (hm) (neutr) 

• {dicséret, öndicséret kifejezése: milyen ügyes, okos volt(am)} 
van kakaó <vkiben> (sz) (szleng) 

• életrevaló, erõteljes (személy) 
van képe <vkinek> <vmihez> v. <vmit megtenni> (sz) (biz), (gúny), (pej) 

• arcátlan, szemtelen, pimasz 
Van lelke ilyet tenni! (hm) (neutr) 

• {szemrehányás kifejezése: nem szégyelli magát!} 
van matéria <vkiben> (sz) (szleng), (tréf) 

• a) izmos, erõs (személy); *b) sok szeszes italt ivott, jól berúgott (személy) 
van mit fogni <vkin> (sz) (biz) 

• (nõnek) telt, gömbölyded az alakja 
van néhány atmoszféra <vkiben> (sz) (biz), (tréf) 

• kissé becsípett, ittas 
Van rá egy fogadásom, hogy ... (hm) (neutr) 

• {bizonyosság kifejezése fogadáson keresztül: fogadok, hogy ...} 
Van szerencsém megkérdezni (, hogy) … (hm) (neutr) 

• {kérdésként: tisztelettel kérdem (,hogy) …} 
Van szerencsém! (hm) (ritk) 

• {köszöntés: jó napot, örülök, hogy lát(hat)om} 
van szív <vkiben> (sz) (neutr) 

• (színész, elõadómûvész, versenyzõ, sportoló) lelkesen, odaadással, kitartással játszik 
van valami <vkik> (sz) (neutr) 

• között a) szerelmi kapcsolat van köztük• 
b) elhidegültek egymástól, haragban vannak 
van vér <vkinek> a pucájában (sz) (durva) 

• a) bátor, vakmerõ személy• 
b) életrevaló, erõteljes személy 
vándorbotot fog [ragad v. vesz] (a kezébe) (sz) (neutr) 

• vándoréletet kezd 
vándortarisznyát akaszt [vesz] a nyakába (sz) (neutr) 

• vándorútra indul 

vár <vkit> v. <vmit,> mint (a zsidók) a Messiást (sz) (neutr) 

• epedve, óhajtva, nagyon vár vkit v. vmit 
vár <vkit> v. <vmit,> mint (a) zsidók a Messiást (sz) (neutr) 

• epedve, óhajtva, nagyon vár vkit v. vmit 
vár a sorára (sz) (neutr) 

• addig vár, amíg az õ ügyével nem foglalkoznak 
várakozó állásponton van [álláspontot foglal el v. álláspontra helyezkedik] (<vmivel 

kapcsolatban>) (sz) (neutr) 

• (döntését halogatva) jobbnak látja nyugodtan kivárni az események végét 
Várd ki a végét! (hm) (neutr) 

• {nyugtatás, türelemre intés kifejezése: nem tudhatjuk, hogyan végzõdik a dolog, ezért 
legyünk türelemmel!} 
Varga, ne tovább [maradj(on)] a kaptafánál! (hm) (neutr) 

• {leintés kifejezése: ne avatkozzunk olyan dologba, amely nem szakmánk, amelyhez nem 
értünk!} 
vargabetût csinál [tesz v. ír le] (sz) (neutr) 

• kerülõ utat tesz 
vargához viszi az ekevasat (sz) (rég) 

• hozzá nem értõhöz folyamodik segítségért 
várja a mesebeli királyfit hófehér paripán (sz) (biz), (gúny) 

• (lány, nõ) szép és gazdag võlegényrõl álmodozik 
várja, hogy a sült galamb a szájába repüljön (sz) (gúny) 

• nem tesz semmit, de azért elvárja, hogy munka, erõfeszítések nélkül is eredményeket 
érjen el 
Varjú a varjúnak nem vájja ki a szemét. (km) (neutr) 

• {a cinkostársak nem szoktak egymásnak ártani} 
Várjuk meg a holnapot! (hm) (neutr) 

• {megfontoltság kifejezése: ne siessük el a dolgot!} 
Várom a jó szerencsét. (hm) (nép) 

• {kitérõ válasz arra a kérdésre, hogy mire vár vki} 
várva várt (sz) (neutr) 

• nagyon várt, óhajtott 
vas természete van (sz) (ritk) 

• sok fáradalmat, viszontagságot kibír, a betegségnek ellenáll {vkinek} 
vasággyal együtt lehet ötven kiló (sz) (szleng), (tréf) 


• nagyon sovány (személy) 
vasárnapi gyerek (sz) (biz) 

• vidám fiatalember 
vasárnapja van (sz) (neutr) 

• örvendetes eseményben van része {vkinek} 
vásárra viszi a bõrét (sz) (neutr) 

• a) kockáztatja az életét• 
b) nagy kockázatot vállal 
vasba ver(et) <vkit> (sz) (rég) 

• megbilincsel(tet), börtönbe csuk(at) vkit 
vasban ül (sz) (rég) 

• meg van bilincselve 
vasból vannak <vkinek> az idegei (sz) (neutr) 

• minden helyzetben nyugodt marad, semmilyen körülmények között nem idegeskedik 
vasorrú bába (sz) (biz), (gúny) 

• csúnya, gonosz, házsártos vénasszony 
vasra ver(et) <vkit> (sz) (rég) 

• megbilincsel(tet), börtönbe csuk(at) vkit 
vastag <vkinek> az erszénye (sz) (neutr) 

• sok a pénze 
vastag bõr van <vkinek> az arcán [(biz) a képén v. (durva) a pofáján] [ <vkinek> vastag bõre van] 

(sz) (neutr) 

• nagyon szemtelen, gátlástalan 
vastagnyakú kálvinista (sz) (neutr) 

• a) szigorú, bigott református• 
b) elveihez ragaszkodó, önmagához és környezetéhez egyaránt szigorú személy 
vastagon fog <vkinek> a ceruzája (sz) (neutr) 

• drágán ad el vmit 
vasvillaszemekkel néz [vasvillaszemeket mereszt v. vet] (<vkire>) (sz) (neutr) 

• dühös, haragos pillantással néz (vkire) 
vatikáni valuta (sz) (biz), (tréf) 

• fizetség nélküli köszönet (isten fizesse meg) 
vatikáni valutában [valutával] fizet (<vmiért>) (sz) (biz), (tréf) 

• nem fizet (vmiért), csak köszönetet mond 
vatikáni valutáért (sz) (biz), (tréf) 


• ingyen, csak egy köszönetért 
vattát (tudna) köp(ni) (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon szomjas, kiszáradt a torka 
véd(elmez)i az [a maga] igazát (sz) (neutr) 

• másokkal szemben kitartóan a saját álláspontja mellett érvel 
Vedd [vegye] tudomásul! (hm) (neutr) 

• {fenyegetõ hanghordozással v. nyomatékos figyelmeztetésként: jegyezd v. jegyezze meg 
jól, különben baj lesz belõle!} 
védelmi pénz (sz) (neutr) 

• zaklatással fenyegetõzõ, szervezett bûnözõknek a tõlük és másoktól való nyugalomért 
(rendszeresen) fizetett pénz 
védi a mundér becsületét (sz) (neutr) 

• a vele egy foglalkozást ûzõk (esetlegesen hibás, téves) álláspontját, véleményét a magáévá 
teszi és azt hangoztatja, védi 
vég nélkül (sz) (neutr) 

• soha abba nem hagyva, folyamatosan 
Vége a dalnak. (hm) * (sz) (neutr) 

• a) {cselekvés, folyamat befejezésének, végének jelzése: vége van}• 
b) {lemondás, reménytelenség kifejezése: semmi remény a további sikeres folytatásra} 
vége a dicsõségnek (sz) (biz), (tréf) 

• vége van vmely kellemes állapotnak 
Vége a játéknak [a játszmának]. (hm) * (sz) (neutr) 

• a) {cselekvés, folyamat befejezésének, végének jelzése: vége van}• 
b) {lemondás, reménytelenség kifejezése: semmi remény a további sikeres folytatásra} 
Vége a komédiának. (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: most már komoly a helyzet} 
Vége legyen a szónak! (hm) (neutr) 

• {felszólítás (el)hallgatásra: elég volt a sok beszédbõl, hallgass!} 
Vége mindennek. (hm) (neutr) 
• *a) {cselekvés, folyamat befejezésének, végének jelzése: vége van}


• b) {lemondás, reménytelenség kifejezése: semmi remény a további sikeres folytatásra} 
vége szakad (sz) (neutr) 

• vmi befejezõdik {vminek} 
Végeladás, nincs maradás! (hm) (tréf) 

• {tréfás felszólítás távozásra: most már menjetek v. menjünk innen!} 
végére jut a tudományának (sz) (neutr) 


• többre nem volt képes, ezzel megakadt minden próbálkozása 
véget vet <vminek> (sz) (neutr) 

• befejez, abbahagy vmit 
Végeztem, hatszáz. (hm) (ritk), (szleng) 

• {elutasítás kifejezése: nincs több mondanivalóm, végeztünk, mehetsz} 
végigeszi az étlapot (sz) (neutr) 

• az étlapon található ételfajták közül a szokásosnál sokkal többõl rendel és eszik 
végigfut [végigszalad] a hideg <vkinek> a hátán (sz) (neutr) 

• borzongás, rémület, nagyfokú félelem fog el vkit 
végigméri a földet (sz) (neutr) 

• (teljes hosszában) elesik 
végleg elhagyja az övéit (sz) (vál) 

• meghal 
véglet(ek)be téved (sz) (neutr) 

• túloz 
végsõ búcsút vesz <vkitõl> (sz) (vál) 

• eltemet vkit 
végsõ esetben (sz) (neutr) 

• ha más megoldás már nem lesz 
végsõ fokon (sz) (neutr) 

• végeredményben, végsõ elemzésben 
végsõ ideje van (sz) (neutr) 

• ez az utolsó alkalom vminek a megtételére {vminek} 
végsõ nyugalomra helyez <vkit> (sz) (vál) 

• eltemet vkit 
végsõ nyughely (vál) (sz) (neutr) 

• a sír(hely) 
végsõ soron (sz) (neutr) 

• végeredményben, alapvetõ okként 
végsõt lehel [sóhajt] (sz) (vál) 

• meghal 
végszóra érkezik [jön] (sz) (neutr) 

• a) vminek a legvégére (, de még idejében) jön v. érkezik• 
b) éppen jókor jön v. érkezik, amikor a legnagyobb szükség van rá 

végül, de nem utolsósorban (sz) (neutr) 

• utolsónak említve, de nem kevésbé fontosnak tekintve (az adott dolgot) 
Vegyél (már) vissza magadból! (hm) (biz) 

• {leintés, figyelmeztetés kifejezése: viselkedj szerényebben v. csinálj vmit kisebb erõvel!} 
vegyes felvágott (sz) (biz) 

• több különbözõ dolog összetett (gyakran furcsa) keveréke 
véka alá rejt <vmit> (sz) (neutr) 

• (véleményt, tudást, képességet, vmely értékes tulajdonságot) mások elõl elrejt, eltitkol 
vékával mér (<vmit>) (sz) (ritk) 

• bõven, pontatlanul, csak nagy vonalakban mér vmit 
vékony <vmi,> mint a cérna (sz) (neutr) 

• nagyon vékony vmi (pl. énekhang) 
vékony <vmi,> mint a cérnaszál (sz) (neutr) 

• nagyon vékony vmi (pl. énekhang) 
vékony érben (sz) (vál) 

• (folyadék) vékony sugárban (folyik, csörgedezik) 
velejéig romlott [rothadt] (sz) (neutr) 

• alapvetõen, mélyen romlott, erkölcstelen személy 
véletlenül készakarva (sz) (biz), (tréf) 

• a szándékosságot nem túl sikeresen leplezve, véletlennek beállítva 
vén banya (sz) (biz), (pej) 

• öreg nõ 
vén batár (sz) (neutr) 

• öreg autó 
vén boszorkány (sz) (biz), (pej) 

• öreg és gonosz nõszemély 
vén cápa (sz) (szleng), (pej) 

• öreg nõ 
vén cekker (sz) (szleng), (tréf) 

• öreg nõ 
vén csataló (sz) (neutr) 

• a) (tréf) a közéleti harcokból, nyilvános szereplésbõl kiöregedett személy• 
b) (durva) viharos múltú, öregedõ nõ 
vén csont (sz) (biz) 

• már nagyon öreg férfi 

vén csoroszlya (sz) (biz), (pej) 

• ellenszenves, általában sovány vénasszony 
vén csotrogány (sz) (szleng), 

• (tréf), (pej) a) rozzant öregasszony• 
b) öreg, rossz autó 
vén fejjel (sz) (neutr) 

• öregen 
vén kakas (sz) (biz), (tréf) 

• öreg férfi, aki még mindig fut a nõk után 
vén kandúr (biz), (sz) (tréf) 

• egy kicsit buja, idõs férfi 
vén kecske (sz) (biz), (gúny), (tréf) 

• egy kicsit buja, idõs férfi 
vén krampusz (sz) (szleng) 

• csúf, ijesztõ, öreg férfi 
vén krapek (sz) (szleng) 

• öreg férfi 
vén kujon (sz) (neutr) 
• olyan idõsebb férfi, aki szeret a nõk körül forgolódni és könnyen kapcsolatot is tud velük 
teremteni 

vén medve (sz) (biz) 

• nehézkes mozgású, morózus öregember 
vén múmia (sz) (gúny) 

• rendkívül sovány, összeaszott, nagyon öreg ember 
vén oroszlán (sz) (neutr) 

• hatalmát, erejét, befolyását vesztett személy 
vén róka (sz) (pej) 

• a) ravasz, furfangos, álnok ember• 
b) sokat tapasztalt, minden fortélyt ismerõ személy 
vén rozsdás (sz) (biz), (pej) 

• öreg, használt, ócska autó 
vén satrafa (sz) (biz) 

• öregasszony 
vén skatulya (sz) (biz), (gúny) 

• öreg nõ 

vén szamár (sz) (biz), (pej) 

• (a társaságban lévõkhöz képest idõsebb,) korának nem megfelelõen viselkedõ személy 
vén szatír (sz) (biz), (tréf) 

• nõk körül legyeskedõ idõs férfi 
vén szúette (sz) (biz), (tréf) 

• öreg nõ 
vén taknyos (sz) (biz), (pej) 

• öreg férfi 
vén tarisznya (sz) (biz), (gúny) 

• csúf vénasszony, banya 
vén tengeri fóka (sz) (ritk), (tréf) 

• tapasztalt, öreg tengerész 
vén trotli [trotyli] (sz) (biz), (pej) 

• öreg, gyenge férfi 
vén trotty (sz) (biz), (pej) 

• öreg, gyenge férfi 
vén trottyos (sz) (biz), (pej) 

• öreg, gyenge férfi 
vén tyúk (sz) (durva), (pej) 

• éltes, koros nõ 
vénasszonyok nyara (sz) (neutr) 

• szép, napos õszi idõszak (október eleje) 
vénasszony-sétáltató kutya (sz) (szleng) 

• pincsi 
vénséges vén (sz) (vál) 

• nagyon öreg személy 
Vénusz papnõje (sz) (szépítõ) 

• prostituált nõ 
ver a víz <vkit> (sz) (biz) 

• a) izzad; 
• b) nagyon fél 
ver az ideg <vkit> (sz) (szleng) 

• idegeskedik, nyugtalankodik 
vér folyik (sz) (neutr) 


• véres csata v. verekedés van 
vér helyett víz folyik <vkinek> az ereiben (sz) (neutr) 

• erõtlen, gyáva személy 
vér szerinti (sz) (neutr) 

• egyenes ági, közvetlen (leszármazott, rokon) 
vér tapad <vkinek> a kezéhez (sz) (neutr) 

• gyilkolt v. gyilkosságban vmi része volt 
vérbe borul <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• dühös, indulatos lesz 
vérbe fagyva (sz) (neutr) 

• saját sebébõl eredõ, sok alvadt vérrel borítva, tehetetlenül, ájultan v. holtan (fekszik) 
vérbe fojt <vmit> (sz) (neutr) 

• (felkelést, lázadást, mozgalmat) kegyetlen eszközökkel elfojt 
vérben forgó szemekkel (sz) (neutr) 

• a dühtõl szinte õrjöngve 
vérben forog <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• haragosan, dühösen néz 
vérben úszik <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• (kialvatlanságtól, füsttõl stb.) (ki)vörös(ödött) vkinek a szeme 
vérben úszik <vmi> (sz) (neutr) 

• csupa vér vmi 
veréb van <vkinek> a kalapja alatt (sz) (nép), (tréf) 

• nem emel kalapot, nem köszön 
verébnek néz <vkit> (sz) (biz) 

• rászedhetõ, hiszékeny, kihasználható embernek tart vkit 
verejtékét hullajtja (sz) (vál) 

• sokat dolgozik, fáradozik 
verembe csal <vkit> (sz) (neutr) 

• szándékát ügyesen leplezve (vmely gyanútlan személyt) ravasz fogással olyan helyzetbe 
juttat, ahonnan az már nem v. nehezen menekülhet 
verembe esik (sz) (ritk) 

• vmely csel, fortély áldozataként veszélyes v. kellemetlen helyzetbe jut 
Veres [vörös] az ég alja. (hm) (nép) 

• {a népi megfigyelés szerint szeles idõ lesz} 

véres <vkinek> a keze (sz) (neutr) 

• gyilkolt v. gyilkosságban vmi része volt 
véres fejjel (sz) (neutr) 

• legyõzve, megverve 
véres orral (sz) (neutr) 

• megverve, véresen 
véres verejtéket izzad (sz) (vál) 

• (nagyon) kínlódik, keservesen szenved vmely erõfeszítéstõl 
véres verejtékkel (sz) (neutr) 

• fáradságos munkával, nagyon nehezen 
vérét veszi (sz) (tréf) 

• (boros edénynek) kiissza a tartalmát 
vergõdik, mint a partra vetett hal (sz) (neutr) 

• nagy bajban, zavarban van, s kétségbeesetten igyekszik szabadulni belõle 
verheti a falba a fejét (sz) (biz) 

• késõn eszmélt és most már hiába dühöng, hiába bosszankodik 
veri a billentyûket (sz) (biz) 

• a) billentyûs hangszeren (pl. zongorán) játszik• 
b) írógépen, számítógépen ír 
veri a blattot (sz) (biz) 

• kártyázik 
veri a habot maga körül (sz) (szleng) 

• fontoskodik, felvág 
veri a mellét (sz) (neutr) 

• a) (a nyilvánosság elõtt) hangosan fogadkozva állít vmit• 
b) vélt érdemeire hivatkozva kérkedik, dicsekszik vmivel 
veri a nyálát (sz) (szleng) 

• a) sokat és fölöslegesen beszél, fecseg• 
b) dicsekszik; 
• c) hangosan veszekszik 
veri a pisztolyt (sz) (szleng) 

• fenyegetõen, hangoskodva lép fel, erejével hivalkodik 
veri a tamtamot (<vmiért>) (sz) (szleng) 

• a) elégedetlenkedik• 
b) veszekszik; 
• c) nagy hangon dicsekedik; 
• d) (hangoskodva) dicsér(get), ajánl(gat) vmit 

veri a tüzet (sz) (ritk), (biz) 

• veszekszik 
veri a vasat (sz) (neutr) 

• a kedvezõ alkalmat megragadva nagy sietséggel igyekszik a sikert v. az elõnyt magának 
biztosítani 
veri a zongorát (sz) (pej) 

• hosszabb ideig erõsen, kellõ finomság nélkül zongorázik 
veri az asztalt (sz) (neutr) 

• a) kitartóan hangoztatja igazát• 
b) (<vmiért):> követelõdzik (vmi miatt) 
Veri az ördög a feleségét. (hm) (tréf) 

• {akkor mondják, ha egy idõben süt a nap, és esik az esõ} 
vérig sért <vkit> (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• nagyon megsért vkit (vmivel) 
vérig sértõdik (<vmin> v. <vmi miatt>) (sz) (neutr) 

• nagyon megsértõdik (vmin v. vmi miatt) 
verik [ütik] a nagydobot (sz) (ritk) 

• feltûnõ, hangoskodó reklámot csapnak vminek 
Verje meg a búbánat! (hm) (biz) 

• {indulatos felkiáltás, méltatlankodás, tehetetlenség kifejezése} 
Verje meg az isten! (hm) (biz) 

• {dühös szitok, átok kifejezése} 
vermet ás <vkinek> (sz) (neutr) 

• szándékát ügyesen leplezve (vmely gyanútlan személyt) ravasz fogással olyan helyzetbe 
juttat, ahonnan az már nem v. nehezen menekülhet 
vérontás nélkül (sz) (neutr) 

• emberélet v. súlyosabb incidens nélkül 
vérpadra küld [visz] <vkit> (sz) (vál) 

• kivégez(tet) vkit 
vérre megy a dolog (sz) (neutr) 

• nagyon komolyan veszik, fontosnak tartják a szóban forgó küzdelmet, versenyt, mert 
tudják, hogy sok múlik rajta 
vérre szomjazik (sz) (vál) 

• harcra, bosszúra vágyik 
vérré válik <vkiben> <vmi> (, (nép) mint barátban a lencse) (sz) (neutr) 


• (étel, ital) olyan jólesik vkinek, hogy úgy érzi, szinte megújul, megerõsödik tõle 
vérrel itat <vmit> (sz) (vál) 

• vérét bõven v. sûrûn hullatja vmiért v. vhol, áldozatot hoz 
vérrel mos le <vmit> (sz) (neutr) 

• a) vmely elszenvedett sérelmet véresen megtorol• 
b) élete feláldozásával tesz jóvá vmit 
versenyfutás az idõvel (sz) (neutr) 
• olyan helyzet, amikor nagyon kevés idõ marad vmely cselekvésre, vminek az idõben 
történõ elvégzésére 

versenyt fut <vkivel> v. <vmivel> (<vmiért)> (sz) (neutr) 

• verseng, rivalizál vkivel v. vmivel 
versenyt fut az idõvel (sz) (neutr) 

• vkinek nagyon kevés az ideje vmely cselekvésre, idõszûkében van 
vérszagra gyûlnek <vkik> (<vhol)> [gyakran szállóigés használatban is: Vérszagra gyûl az éji vad.] 

(sz) (neutr) 

• a) az emberi tragédiák látványára általában mindenki kíváncsi• 
b) a haszonlesõk hamar megjelennek ott, ahol vmit jutányosan, mások kárára lehet 
megszerezni 

vérszemet kap (<vmitõl>) (sz) (neutr) 

• felbátorodik, elbizakodik, elszemtelenedik, követelõdzõvé válik (vmitõl) 
vert had(ak) (sz) (neutr) 

• vmely küzdelemben alulmaradt egyének csoportja 
vért hugyozik (sz) (durva) 

• megerõltetõen dolgozik 
vért izzad (sz) (neutr) 

• (nagyon) kínlódik, keservesen szenved vmely erõfeszítéstõl 
vért ont (sz) (neutr) 

• ember(eke)t öl, mészárol le 
vért pisál (sz) (durva) 

• megerõltetõen dolgozik 
vért szomjaz (sz) (vál) 

• harcra, bosszúra vágyik 
vért verejtékezik (sz) (vál) 

• szörnyû testi v. lelki kínokat érez 
vérzik <vkinek> a szíve (sz) (vál) 

• nagyon szomorú, erõsen bánkódik 

vérzõ szívvel (sz) (vál) 

• nagy szomorúsággal, sajnálattal 
vesékig hatoló tekintet (sz) (neutr) 

• kellemetlenül vizsgálódó, kutakodó tekintet 
Vess magadra! [Vessen magára!] (hm) (neutr) 

• {figyelmeztetés kifejezése: önmagát hibáztassa, okolja, ha nem fogadja meg az intelmet, a 
jó tanácsot} 
Veszedelmes falat a nyelv. (km) (rég) 

• {sok bajt tud okozni a pletyka, a rágalmazás} 
Veszek neked toronyórát lánccal! (hm) (gúny), (tréf) 

• {telhetetlen személynek, fõleg gyereknek tett gúnyos v. tréfás ígéret, lehetetlen kívánság 
nevetségessé tételére: túl sokat követelsz, még mit nem akarnál?} 
veszélyes üzem (sz) (biz) 

• veszélyes tevékenység, vállalkozás 
Veszem észre! (hm) (biz) 

• a) {tudomásulvétel kifejezése: folyamatosan tapasztalom, tudomásul veszem}• 
b) (gúny) {gúnyos megjegyzésként: épp az ellenkezõjét tapasztalom} 
veszett fejsze nyele <vmi> (sz) (neutr) 

• az a rész, ami a kárban csekély vigaszként, kárpótlásként megmarad 
veszett hírét költi (sz) (neutr) 

• rosszakat terjeszt vkirõl, rágalmaz, becsmérel vkit {vkinek v. vminek} 
veszett kutya (sz) (neutr) 

• ingerlékeny, ok nélkül is mindenkit támadó, sértegetõ (természetû) személy 
veszett nevét költi (sz) (rég) 

• rágalmaz vkit v. vmit 
veszi a kalapját (sz) (neutr) 

• elmegy, eltávozik 
veszi a lapot (sz) (biz) 

• a) azonnal érti, hogy mirõl van szó• 
b) hajlandó részt venni a tréfálkozásban, érti az ugratást 
veszi az adást (sz) (szleng) 

• megért, felfog, belát vmit 
veszi magának a bátorságot (sz) (neutr) 

• a) eléggé bátor ahhoz, hogy vmit megtegyen• 
b) (pej) elég szemtelen, arcátlan ahhoz, hogy megtegyen vmit 

veszi magának a fáradságot, hogy … (sz) (neutr) 

• megteszi, nem restelli, hogy … 
vesszõt fut (sz) (neutr) 

• a) (rég) katonai büntetésként két sor katona között végigfut, miközben azok vesszõvel 
verik; 

• b) (vál) súlyos megaláztatásokat kell elszenvednie 
veszteg marad (sz) (nép) 

• nyugodtan, tétlenül egy helyben marad (gyakran felszólító alakban: Maradj veszteg!) 
vesztett ügye van (sz) (neutr) 

• a dolgok rá nézve rossz fordulatot vettek {vkinek} 
vételen van (sz) (szleng) 

• hallgatózik, (oda)figyel 
vételkényszer nélkül (sz) (neutr) 

• a) kötelezõ vásárlás nélkül• 
b) (biz) anélkül, hogy el kellene fogadni vmit (pl. ajánlatot, javaslatot) 
veti a gyeplõt (sz) (neutr) 

• felhagy vkinek v. vmely közösségnek az irányításával, nem törõdik többé vkivel v. vmivel 
{vki v. vmi után} 
Vétkesek közt cinkos, aki néma. (hm) (vál) 

• {figyelmeztetés kifejezése: vmely közösségben nem szabad mások bûneit, hibáit szótlanul 
eltûrni, elnézni} 
vétót emel <vmi> (sz) (neutr) 

• ellen (vál) tiltakozással szeretne, ill. próbál megakadályozni vmit 
vezéráldozatot hoz [vezéráldozatra kényszerül] (sz) (neutr) 

• a siker, a helyzet megoldása érdekében fontos személyt v. ügyet áldoz fel 
vezérfonalul szolgál (sz) (neutr) 

• útmutatóul, irányjelzõként áll vki elõtt 
Viccen kívül! (hm) (biz) 

• {helyzet, kijelentés komolyságának nyomatékosítása: komolyan mondom, nem tréfálok} 
vicces ház (sz) (szleng), (tréf) 

• elmegyógyintézet 
viccet csinál <vkibõl> v. <vmibõl> (sz) (neutr) 

• a) kifiguráz vkit• 
b) komoly dolgot nevetségessé tesz 
vidáman néz a világba (sz) (neutr) 

• bizakodó, derûlátó 

Vidd [vigye] a pokolba! (hm) (neutr) 

• {lenézõ, lekicsinylõ elutasítás kifejezése: nincs rá szükség, pusztuljon, vesszen el!} 
Vidd arrébb a segged! (hm) (durva) 

• {felszólítás kifejezése: menj arrébb!} 
víg özvegy (sz) (neutr) 
• olyan özvegyasszony, aki nem bánkódik férje halálán, s mással élvezi gondtalanul, vígan az 
életet, a szerelem örömeit 

Vígan dudál a portugál! (hm) (ritk), (tréf) 

• {elégedettség kifejezése: nincs semmi baj, nem kell tartani semmitõl, vidáman lehetünk} 
vígan él (sz) (neutr) 

• anyagi nehézség, bajok nélkül, gondtalanul, tartósan vidám hangulatban él 
vigyáz a bõrére (sz) (neutr) 

• kerüli a veszélyt, nem kockáztatja életét 
vigyáz a nyelvére (sz) (neutr) 

• óvatosan, megfontoltan beszél, vigyáz, hogy el ne áruljon vmely titkot 
vigyáz a vonalaira (sz) (neutr) 

• nem szeretne elhízni, ezért keveset eszik 
vigyázó szemét <vkire> v. <vmire> veti (sz) (vál) 

• nagyon figyel vkit v. vmit, élénk érdeklõdést mutat iránta (gyakran helyzetmondatszerû 
használatban biztatás kifejezéseként is: Vigyázó szemetek Párizsra vessétek!) 
Vigyázz, Malvin, jön a kanyar! (hm) (biz) 

• {veszélyre, változásra való figyelmeztetés kifejezése} 
vigyázzban áll a trágya <vkiben> (sz) (durva) 

• megijed, megdöbben 
vigyázzban áll a trágya <vkiben> (sz) (durva) 

• nagyon fél (vkitõl v. vmitõl) 
Vigye (el) az ördög! (hm) (neutr) 

• {bosszús elküldés, elutasítás, ráhagyás kifejezése} 
Vigye el a hóhér! (hm) (biz) 

• {bosszús kívánság kifejezése} 
Vigye el a macska! (hm) (neutr) 

• {belenyugvás, ráhagyás kifejezése} 
Vigye el a manó! (hm) (biz) 

• {bosszús elutasítás kifejezése} 
Vigye el a tatár! (hm) (neutr) 


• {bosszús kívánság, elutasítás kifejezése} 
vigyorex tablettát vett be (sz) (szleng), (tréf) 

• állandóan vigyorog 
vigyorog, mint a [egy] jóllakott napközis (sz) (biz), (tréf) 

• elégedetten, de kissé bárgyún vigyorog, mosolyog 
vigyorog, mint a vadalma (az exportládában) (sz) (szleng), (tréf) 

• (rendszerint kellõ ok nélkül) bárgyún, ostobán, kényszeredetten mosolyog, vigyorog 
vigyorog, mint egy fogpasztareklám (sz) (szleng), (tréf) 

• nagyon vigyorog, mosolyog 
vihar egy pohár vízben (sz) (neutr) 

• jelentéktelen dolog miatt támadt izgalmas, hangos vita 
vihar elõtti csend (sz) (neutr) 

• botrány, veszekedés kitörése elõtti átmeneti nyugalmi állapot 
világ állatja (sz) (durva) 

• nagyon buta, ostoba személy 
világ lustája (sz) (neutr) 

• nagyon lusta személy 
világ marhája [szamara] (sz) (durva) 

• nagyon buta, ostoba személy 
világgá kürtöl <vmit> (sz) (neutr) 

• nagy hûhóval, feltûnõ formában mindenkinek tudomására hoz vmit 
világgá megy (sz) (neutr) 

• elbujdosik 
világít <vkinek> a feje, mint egy százas izzó (sz) (biz), (tréf) 

• teljesen kopasz 
világít a kávé <vkiben> (sz) (szleng), (tréf) 

• buta, ostoba, faragatlan ember 
világos <vmi,> mint a nap (sz) (neutr) 

• nagyon könnyen belátható, megérthetõ, teljesen világos (tényállás, igazság) 
világos <vmi,> mint a vakablak (sz) (biz) 

• a) (gúny) vmi éppen nem világos, hanem nagyon is zavaros, érthetetlen• 
b) (tréf) vmi nyilvánvaló, magától értetõdõ 
világos <vmi,> mint az egyszeregy (sz) (neutr) 

• nagyon könnyen belátható, megérthetõ, teljesen világos (tényállás, igazság) 

világos <vmi,> mint néger (asszony) feneke az alagútban (sz) (szleng), (gúny) 

• nem világos, nagyon zavaros, érthetetlen dolog 
világosság gyúl [gyullad] ki <vkinek> az agyában [a fejében] (sz) (vál) 

• hirtelen ráeszmél vmire, megért vmit 
világosságot gyújt <vkinek> az agyában [a fejében] (sz) (vál) 

• megértet vkivel vmit 
világot lát (sz) (neutr) 

• (fõleg külföldi utazással) tapasztalatokat, ismereteket szerez 
világot megváltó (sz) (vál) 

• sokak számára rendkívüli boldogságot, jót ígérõ (gondolat, hit, tan, eszme) 
világra hoz <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) (nõ) gyermeket szül, (állat) kölyköt ellik• 
b) (tréf) mûvet (meg)alkot, létrehoz 
világra jön (sz) (neutr) 

• (ember, állat) megszületik 
világra segít <vkit> (sz) (neutr) 

• vkinek a születésénél segédkezik 
világraszóló botrány (sz) (neutr) 

• közérdeklõdés által kísért, jelentõs botrány 
villámokat szór [lövell] <vkinek> a szeme (sz) (neutr) 

• vkinek a tekintetén is látszik, hogy nagyon dühös, haragos 
villogtatja a tudását (sz) (vál) 

• (mások elkápráztatására) megmutatja képességeit 
vinné a zászlót a munka temetésén (sz) (biz), (tréf) 

• munkakerülõ, naplopó 
virágba borul <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (növény) kivirágzik• 
b) (város, épület) virágdíszeket kap 
virágkorát éli <vki> v. <vmi> (sz) (vál) 

• a) (személy) életének, fejlõdésének eredményekben leggazdagabb idõszakát éli• 
b) (politikai, mûvészeti irányzat) kiteljesedésének, elterjedésének a csúcspontján van 
virágos kedvében van (sz) (neutr) 

• vidám, jókedvû 
virágzásnak indul (sz) (neutr) 

• (folyamat, vállalkozás) erõsen fellendülõben van 

virítja a lóvét (sz) (szleng) 

• fizet 
virraszt, mint a bagoly (sz) (neutr) 

• sokat éjszakázik 
virslit lehet fõzni <vkinek> a hasán (sz) (szleng), (tréf) 

• homoszexuális személy 
Viselje egészséggel! (hm) (neutr) 

• {vételkor, kölcsönzéskor, ajándékozáskor az átadó személy jókívánságának kifejezése: 
legyen egészséges, amíg használja, viseli!} 
viszi a damilt <vmi> (sz) (szleng) 

• vmi kifogástalanul megy, mûködik 
viszi a dinnyét (sz) (ritk), (szleng) 

• (nõn) erõsen látszik már, hogy terhes 
viszi a prímet (<vmiben>) (sz) (vál) 

• (vmilyen területen) a legkiválóbb teljesítményt nyújtja, vezetõ szerepe van 
viszi a szót (sz) (neutr) 

• (társaságban) õ a leghangosabb, a legtöbbet beszélõ, õ irányítja a beszédet 
viszi valamire (sz) (neutr) 

• társadalmilag v. anyagilag megbecsült helyzetet teremt a maga számára 
viszket <vkinek> a marka (sz) (biz) 

• szeretne vkit pofon vágni 
viszket <vkinek> a talpa (sz) (neutr) 

• szeretne táncolni 
viszket <vkinek> a tenyere (sz) (neutr) 

• kedve volna pofon ütni vkit 
Viszket a bal [a jobb] szemem. (hm) (biz) 

• {babonás hiedelem alapján: ebbõl következtetem, hogy vmi nagy örömöm v. bánatom 
lesz} 

Viszket a bõre (, vesztét érzi). (hm) (neutr) 

• {nyugtalan viselkedés jellemzése: úgy viselkedik, mintha azt akarná, hogy megverjék} 
Viszket a tenyerem, pénzt kapok. (hm) (tréf) 

• {babonás hiedelem tréfás kifejezése} 
viszontlátja a vacsoráját (sz) (biz), (tréf) 

• hány 
Vissza a természethez! (hm) (vál) 


• {biztatás, óhaj kifejezése: tegyünk meg mindent a tisztább környezetért, az egészségesebb 
életmódért} 
Vissza az egész! (hm) (neutr) 

• {elõnytelen, rossz egyezség utólagos érvénytelenítésére szolgáló kifejezés} 
vissza(felé) akarja fordítani a történelem szekerét [visszafelé akarja forgatni a történelem 
kerekét] (sz) (vál) 

• a történelmi fejlõdés során túlhaladott felfogást akar megvalósítani 
visszaad <vkit> a földnek (, amelybõl vétetett) (sz) (vál) 

• eltemet vkit 
visszaadja <vkinek> a szavát (sz) (neutr) 

• felold vkit ígérete teljesítésének kötelezettsége alól 
visszaadja lelkét (a) Teremtõjének [az Úrnak] (sz) (vál) 

• meghal 
visszabeszél, mint nyugdíjas a tévének (sz) (szleng) 

• (perlekedve, méltatlankodva) válaszolgat 
visszabillen [visszatér v. visszazökken] a régi [a rendes] kerékvágásba <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• a) (személy) egyszerre visszatér rendes életmódjához, szokásaihoz• 
b) (vmely cselekvés, történés) hirtelen visszatér megszabott folyamatába, rendezõdik, újra 
a szokott menetében halad tovább 
visszadobja [(biz) visszapasszolja] a labdát <vkinek> (sz) (neutr) 

• a kapott feladat (megoldásának) gondját áthárítja a megbízóra v. a kezdeményezõre 
visszaél <vkinek> a türelmével (sz) (neutr) 

• vkinek megértõ magatartását, jóindulatát méltánytalanul kihasználja 
visszafelé sül el <vmi> (sz) (biz) 

• (terv, szándék) a várttal, a kívánttal ellentétes eredményt hoz 
visszafojtott lélegzettel (sz) (neutr) 

• nagyon nagy figyelemmel 
visszagyömöszöli [visszatuszkolja] a (kiszabadult) szellemet a palackba (sz) (neutr) 

• megpróbál visszacsinálni vmely veszélyessé, terhessé vált cselekedetet v. megfékezni 
vmely gonosz indulatot 

visszahúz a szíve <vkit> <vhova> (sz) (neutr) 

• bár (bizonyos ideje már) eltávozott vhonnan v. vmely közösségbõl, érzelmei, gyökerei 
miatt mégis odatartozónak érzi magát (és oda gyakran vissza is tér) 
visszahúzódik a barlangjába (sz) (neutr) 

• visszavonul a nyilvánosságtól 
visszahúzódik, mint csiga a házába (sz) (neutr) 


• (közszerepléstõl) visszavonul, eddigi tevékenységét beszünteti 
visszaránt a halál torkából <vkit> (sz) (vál) 

• halálos veszélybõl az utolsó pillanatban kiment vkit 
visszaszámlálja a katonákat (sz) (szleng), (tréf) 

• hány 
visszaszívja a szót [a szavait] (sz) (neutr) 

• megbánja és visszavonja vmely könnyelmûen tett (sértõ) kijeletését 
visszatekint a megtett útra (sz) (neutr) 

• összegzi az elért eredményeket 
visszatér (az) eredeti medrébe <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmely cselekvés, történés) hirtelen visszatér megszabott folyamatába, újra szokott 
menetében halad tovább 
visszatér a fény <vkinek> a szemébe (sz) (neutr) 

• újra csillogó, életkedvet sugárzó lesz a szeme 
visszatér a halál torkából (sz) (vál) 

• halálos veszélybõl az utolsó pillanatban megmenekül 
visszatér a lélek <vkibe> (sz) (neutr) 

• (betegség, rosszullét után) jobban lesz 
visszatér a porba, amelybõl vétetett (sz) (vál) 

• meghal 
visszatér az [a közös] akolba <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• (korábbi érdekközösségbõl kivált személy v. csoport) visszatér az övéihez 
visszatér az élet <vkibe> (sz) (neutr) 

• feléled, megélénkül 
visszaterel [visszatérít] az [a közös] akolba <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• (korábbi érdekközösségbõl kivált személyt v. csoportot) visszatérít az övéihez 
visszaül a nyeregbe (sz) (neutr) 

• ismét hatalomra kerül 
visszaültet a trónra <vkit> (sz) (neutr) 

• ismét uralkodóvá tesz meg vkit 
visszaveszi a tempót (sz) (neutr) 

• a) csökkenti a sebességet• 
b) csökkenti a cselekvés, az események folyásának ritmusát 
visszavonulót fúj (sz) (neutr) 

• meghátrál, enged (a nagyobb erõnek) 

vitán felül áll <vmi> (sz) (neutr) 

• (tény, kijelentés) kétségtelen, megcáfolhatatlan, bizonyos 
vitorlát bont <vki> <v.> <vmi> (sz) (vál) 

• a) (mozgalmat) elindít• 
b) (mozgalom) elindul 
vitrinbe való (sz) (neutr) 

• a) értékes, megõrzésre érdemes tárgy• 
b) (gúny) túlságosan érzékeny, kényeskedõ, ill. divatjamúlt, ósdi felfogású személy 
vitriol van <vkinek> minden szavában (sz) (vál) 

• maró gúnnyal beszél 
vitriolba mártja (a) tollát (sz) (vál) 

• maró gúnnyal ír 
vitustáncot jár (sz) (neutr) 

• betegesen rángatózik 
vízbe esik <vmi> (sz) (neutr) 

• (terv, elképzelés) meghiúsul, nem sikerül 
vízben hagy <vkit> (sz) (rég), (szleng) 

• nehéz, szorult helyzetben (magára) hagy vkit 
vizet csak kereszteléskor látott (sz) (biz), (tréf) 

• a) nagyon piszkos, nem tisztálkodik rendszeresen; 
• b) iszákos 
vizet prédikál, és bort iszik (sz) (gúny) 

• másként cselekszik, mint ahogy beszél 
vízköves <vkinek> a háta (sz) (biz), (tréf) 

• túl sokat v. sokáig zuhanyozik 
vízözön elõtti (sz) (neutr) 

• nagyon régi, õsrégi (dolog, tárgy) 
vízre tesz <vkit> (sz) (szleng) 

• kiközösít, kirekeszt vkit 
vízre visz <vkit> (sz) (nép) 

• becsap, rászed, kellemetlen helyzetbe juttat vkit 
Vizsgáltassa meg a máját! (hm) (biz), (tréf) 

• {annak mondják, aki rosszindulatú megjegyzést tesz} 
vízszintesbe helyezkedik (sz) (biz) 

• lefekszik 

Volna mivel, de nincs kivel; volna kivel, de nincs mivel. (hm) (biz), (tréf) 

• {annak tréfás jellemzése, hogy amíg fiatal az ember, nincs kivel szerelmeskednie, amikor 
pedig megöregszik, nem képes a szerelemre} 
volt <vkinek> gyerekszobája (sz) (neutr) 

• kiskorában jó nevelést kapott 
volt dolga <vkivel> (sz) (neutr) 

• (férfinak nõvel v. nõnek férfival) volt szexuális kapcsolata 
Volt szerencsém! (hm) (neutr) 

• a) {búcsúzáskor: örülök, hogy találkoz(hat)tunk}• 
b) (gúny) {elutasítás kifejezése: nincs több mondanivalóm, távozzék!} 
Voltra nem ad a zsidó. (hm) (tréf) 

• a) {nem a múlt, hanem a jelen alapján ítéljük meg a helyzetet}• 
b) {annak, ami elmúlt, nincs gyakorlati értéke, jelentõsége} 
vonásról vonásra hasonlít <vki> <vkihez> v. <vmi> <vmihez> (sz) (neutr) 

• minden részletében hasonlít vki vkihez v. vmi vmihez 
vörös (lesz) <vkinek> a feje (<vkitõl> v. <vmitõl>) (sz) (szleng) 

• dühös, bosszús (lesz) 
vörös <vki> v. <vmi,> mint a (fõtt) rák (sz) (neutr) 

• nagyon vörös (különösen vkinek az arcbõre, a füle, a nyaka általában szégyentõl, zavartól, 
haragtól) 
vörös <vki> v. <vmi,> mint a Júdás haja (sz) (neutr) 

• nagyon vörös (különösen haj, szakáll) 
vörös <vki> v. <vmi,> mint a láng (sz) (neutr) 

• nagyon vörös (különösen haj, szakáll) 
vörös <vki> v. <vmi,> mint a paprika (sz) (neutr) 

• nagyon vörös (különösen vkinek az arcbõre, a füle, a nyaka általában szégyentõl, zavartól, 
haragtól) 
vörös <vki> v. <vmi,> mint a pulyka (sz) (neutr) 

• nagyon vörös (különösen vkinek az arcbõre, a füle, a nyaka általában szégyentõl, zavartól, 
haragtól) 
vörös <vki> v. <vmi,> mint a róka (sz) (neutr) 

• nagyon vörös (különösen haj, szakáll) 
vörös báró (sz) (pej) 

• befolyásos, nagyhatalmú (párt)funkcionárius, gazdasági vezetõ a szocialista pártállam 
idején 
vörös fonalként húzódik végig <vmin> <vmi> (sz) (neutr) 


• vmit teljes egészében, elejétõl végig jellemez vmi, az a legszembetûnõbb sajátsága 
vörös kakas (sz) (nép) 

• (többnyire a következõ kapcsolatokban: felrepül [felszáll v. leszáll] a vörös kakas 
<vho<va;> <vkinek> a házára küldi a vörös kakast; vörös kakast röpít <vkinek> a házára) 
tûzvész, elsõsorban gyújtogatás következtében keletkezõ tûz 
Vörös kutya, vörös ló, vörös ember egy se jó. (hm) (tréf), (gúny) 

• {szójáték vörös hajú emberek kicsúfolására} 
vörös ördögök (sz) (neutr) 

• a) (rég) az 1. viágháborúban a vörös nadrágos magyar huszárok• 
b) (labdarúgásban) a belga válogatott v. a Manchester United tagjai 
vörös posztó <vkinek> a szemében <vki> v. <vmi> (sz) (neutr) 

• már puszta létével v. azzal, hogy megemlítik, vki v. vmi nagyon bosszant, ingerel vkit 
Vukot fog (sz) (szleng) 

• hány 
vulkánon [a vulkán tetején] táncol (sz) (vál) 

• nem törõdve a bármely percben bekövetkezõ veszéllyel esztelen könnyelmûséggel él 

X 

X.Y. a nevem, nem hülye! (hm) (biz) 

• {hitetlenkedés méltatlankodó kifejezése} 

Z 


Zabban (vannak) a lovak! [Zabba mennek a lovak!] (hm) (nép) 

• a) (tréf) {így ébresztik v. figyelmeztetik azt, aki (ültében) elbóbiskolt v. vmiben nagyon 
elmerült}• 
b) (ritk) {így figyelmeztetik azt az embert, akinek a kárára vki tiltott dolgot cselekszik} 
zablán tart <vkit> v. <vmit> (sz) (ritk) 

• szigorú fegyelmet kényszerít vkire, megfékez vkit v. vmit 
zabos lesz <vmitõl> (sz) (biz) 

• nagyon dühös, mérges lesz vmitõl 
zabossá tesz <vkit> (sz) (neutr) 

• feldühösít, felmérgesít vkit 
zabszem van <vkinek> a fenekében [(durva) a seggében] (sz) (biz) 

• a) folytonosan izeg-mozog; 
• b) (jó dolgában, elbizakodottságában) féktelenkedik, izgágáskodik• 
c) izgul, fél (vmi miatt) 
zaciba csap [tesz v. vág] <vmit> (sz) (biz) 

• zálogházba ad v. tesz vmit 
zacskót ragaszt (sz) (szleng) 

• börtönbüntetését tölti 
Zajlik az élet. (hm) (neutr) 

• {a változatos élet jellemzése: hol jót, hol rosszat hozva magával, mozgalmasan folyik az 
élet} 
zajt csap [üt] (sz) (neutr) 

• a) zajong; 
• b) <vmiért:> hangosan kifogásol vmit, veszekszik vmiért 
zár alá helyez [tesz] <vkit> (sz) (neutr) 

• börtönbe zár vkit 
zár alá vesz <vmit> (sz) (neutr) 

• hatósági intézkedéssel megtiltja, hogy vmely tulajdonos rendelkezzék tulajdonával 
zár alatt tart <vkit> v. <vmit> (sz) (neutr) 

• a) börtönben tart vkit• 
b) elzárva tart vmit 

zárójelbe tesz <vmit> (sz) (neutr) 

• a) zárójelet ír vmi elé és mögé• 
b) figyelmen kívül hagy vmit 
zárójelben [zárójel között] mond [említ v. jegyez meg] <vmit> (sz) (neutr) 

• csak közbevetõleg mond, említ, jegyez meg vmit 
záros határidõn belül (sz) (neutr) 

• a legrövidebb idõn belül, sürgõsen 
zárt ajtó(k) mögött (sz) (neutr) 

• a nyilvánosság kizárásával 
zárt ajtókra talál (sz) (neutr) 

• ridegen elutasítanak vkit, elzárkóznak kérése teljesítése elõl 
zárt intézet (sz) (szépítõ) 

• elmegyógyintézet, ideggyógyintézet 
zárt kapukra talál (sz) (neutr) 

• nem talál meghallgatásra, megértésre, sikertelenül jár 
zászlajára ír [tûz] <vmit> (sz) (vál) 

• jelszavának választ vmit, céljául tûz ki vmit 
zászló köré [alá] sorakozik (sz) (neutr) 

• vkihez pártol, vmely mozgalomnak a híve lesz {vmely} 
zászlót bont <vki> <v.> <vmi> (sz) (vál) 

• a) ismerteti (politikai) céljait, és a küzdelméhez, mozgalmához való csatlakozásra szólítja 
fel a vele rokonszenvezõket• 
b) pártot alakít• 
c) (mozgalom) elindul 
zászlót emel magának (sz) (rég) 

• dicséri magát 
zátonyra fut [jut v. kerül] <vmi> (sz) (vál) 

• (kísérlet, terv, törekvés) meghiúsul, nem sikerül 
zátonyra futtat <vmit> (sz) (vál) 

• vmely ügyet úgy intéz, hogy annak bukását, csõdjét okozza 
zavarja <vkinek> a köreit (sz) (neutr) 

• illetéktelenül beleavatkozik vkinek az ügyeibe, sértve annak érdekeit 
zavaró repülés (sz) (neutr) 

• a) (katonaságnál) nem harci feladattal történõ berepülés• 
b) (biz) vmirõl a figyelmet elterelni próbáló cselekedet, viselkedés 
Zene (a) füleimnek. (hm) (biz) 


• {elégedettség kifejezése: örömmel, megelégedéssel hallom, veszem tudomásul} 
zeng az ég (sz) (vál) 

• dörög 
ziccert ad (fel) <vkinek> (sz) (biz) 

• vmely ellenérdekelt fél számára olyan helyzetet, lehetõséget teremt, amelyet az 
ellenérvekkel (pl. vita során) v. ellenintézkedésekkel könnyen kihasználhat és ezáltal elõnyt, 
sikert érhet el 
zokon esik <vkinek> <vmi> (sz) (neutr) 

• vmely mástól eredõ cselekedet v. megnyilatkozás fájdalmat okoz vkinek 
Zokon ne vegye [essék]! (hm) (neutr) 

• {szabadkozás kifejezése: ne neheztelj(en) azért, amit mondok!} 
zokon vesz <vmit> (sz) (neutr) 

• vmely mástól eredõ cselekedetet v. megnyilatkozást bántónak, sértõnek talál 
zongorázni lehet(ne) a különbséget <vkik> v. <vmik között> (sz) (biz) 

• jelentõs, jól érzékelhetõ eltérés, különbség van személyek v. dolgok között 
zöld ágra vergõdik (<vkivel> v. <vmivel>) (sz) (neutr) 

• a) nehéz helyzetet sikeresen megold• 
b) vkivel megállapodásra jut v. vmivel eredményt ér el 
Zöld disznóról mesét mondok. (hm) (rég) 

• {olyasmit mondok, amit még nem hallottatok} 
zöld utat ad [biztosít] <vkinek> v. <vminek> (sz) (neutr) 

• vkinek az érvényesülését, fejlõdését v. vminek a lefolyását lehetõvé teszi, elõsegíti 
zöld utat kap (sz) (neutr) 

• szabadon cselekedhet 
zöld villamos (sz) (ritk), (tréf) 

• jellegzetes budapesti utcai illemhely 
zöldasztal mellett (sz) (neutr) 

• hivatalos, tárgyalásos formában 
zöldasztal mellett dönt [határoz] (<vmirõl>) (sz) (neutr) 

• tárgyalás útján dönt v. határoz (vmirõl) 
zöldasztalhoz ül (sz) (ritk) 

• hivatalt kap 
zöldeket beszél (sz) (biz), (gúny) 
• ostobaságokat beszél 

zöldmezõs beruházás (sz) (neutr) 


• új (ipari) létesítmények építésével járó (jelentõs) beruházás 
zöldségeket beszél [mond] (sz) (biz), (gúny) 
• ostobaságokat beszél 

zri(t)tyón rúg <vkit> (sz) (biz), (tréf) 

• megrúg, fenéken rúg vkit, belerúg vkibe 
zrít csap [csinál] (<vmi miatt>) (sz) (biz) 

• botrányt csinál (vmi miatt) 
zúg <vkinek> a feje (sz) (biz) 

• a) szédül v. fáj a feje, kábult• 
b) úgy követik egymást a (zavaros) gondolatai, hogy szinte szédül bele 
zúg <vkinek> az agya (sz) (biz) 

• a) összevissza kavarognak a gondolatai• 
b) kábult 
zúg <vmi,> mint a méhkas (sz) (neutr) 

• nagyon zúg, zajos vmi 
zuhanórepülésbe kezd <vmi> (sz) (neutr) 

• hirtelen gyengül, hanyatlik vmi 

Zs 


zsákbamacskát árul (sz) (neutr) 

• titkolja igazi szándékát v. véleményét 
zsákbamacskát vásárol [vesz] (sz) (neutr) 

• a) nem tudja, hogy amit vásárolt, milyen a valóságban• 
b) (ritk) bizonytalan kimenetelû dologra vállalkozik 
zsákban (sz) (neutr) 

• van <vki> v. <vmi> a) (nép) vki bajba keveredett, és nem tud onnan kiszabadulni; 
• b) (szleng) vmi (már) biztos 
zsákos ember (sz) (biz) 

• mumus (gyerekek ijesztgetésére) 
zsákutcába jut [kerül v. vezet v. zsákutcában van] <vmi> (sz) (neutr) 

• (vmely terv, elképzelés, ügy) olyan helyzethez vezet, olyan helyzetbe kerül v. olyan 
helyzetben van, amelybõl nem lehet eljutni a kívánt eredményhez, megoldáshoz 
zsákutcába juttat <vmit> (<vmivel>) (sz) (neutr) 

• (vmely tervet, elképzelést, ügyet) meghiúsít, megbuktat (vmivel) 
zsebbe vág(ó) <vmi> (sz) (neutr) 

• költséges, kiadásokkal jár vmi 
zsebláza van (sz) (biz), (tréf) 

• (anyagilag) megszorul {vkinek} 
zsebre dug [rak v. tesz v. vág] <vkit> v. <vmit> (sz) (biz) 

• a) (nyereséget, nem egészen tisztességes üzlet útján elért meg nem érdemelt hasznot) 
mint sajátját eltesz, jogtalanul a maga céljaira felhasznál• 
b) (vmely bántalmat, méltatlanságot, sértést) tiltakozás v. megtorlás nélkül hagy, eltûr, 
lenyel; 

• c) (személyt) vmiben (pl. versenyben, gazdagságban) messze túlszárnyal, legyõz• 
d) (személyt) befolyása alá von 
zsénben van (sz) (biz) 

• zavartan feszeng 
Zsindely van a házon [a háztetõn]. (hm) (tréf) 

• {titoktartásra való figyelmeztetés kifejezése: óvatosan beszéljünk, mert olyan személy van 
a társaságban, akinek vmit nem szabad v. nem tanácsos meghallania} 
zsinórmértékül szolgál (<vkinek> <vmihez>) (sz) (neutr) 


• útmutatásul szolgál, a helyes irányt, magatartást jelzi 
zsinóron rángat <vkit> (sz) (neutr) 

• akaratát, szeszélyeit folyamatosan rákényszeríti vkire, elvárja, hogy vki mindig azt tegye, 
amit õ akar 
Zsír a dolog. (hm) (szleng) 

• {(cinkos) megegyezés kifejezése: rendben van, elõre el van intézve a dolog} 
zsíros falat (sz) (biz) 

• jövedelmezõ dolog 
zsíros konc (sz) (neutr) 

• gazdag ajándék, zsákmány, üzlet 
zsuppon visz ki <vkit> (sz) (rég) 

• kitoloncol vkit 
